


THE UNIVERSITY 
OF ILLINOIS 
LIBRARY 


947.017 
N37Wn 
v. 9 





Return this book on or before the 
Latest Date stamped below. 


Theft, mutilation, and underlining of books 
are reasons for disciplinary action and may 
result in dismissal from the University. 


University of Illinois Library 





ane 


# 


Le ” d.' 4 ps 
D 
Per ur 

OR, 





Digitized by the Internet Archive 
in 2021 with funding from 
University of Illinois UÜrbana-Champaign 


}, 


htips //archive.org/details/lettresetpapiers09ness_ 0 











LETTRES ET PAPIERS 


DU CHANCELIER 


COMTE DE NESSELRODE 


1760-1856 





LETTRES ET PAPIERS 


DU CHANCELIER 


COMTE DE NESSELRODE 


1760-1856 


EXTRAITS DE SES ARCHIVES 


Publiés et annotées 


AVEC UNE INTRODUCTION 


Par le Comte A. DE NESSELRODE 


TOME 1X 
1847-1850 


PARIS 
A. LAHURE, IMPRIMEUR-ÉDITEUR 


9, RUE DE FLEURUS, 9 


vs) 


md 


e: 
Fr 
A d 
L 
ha 





347.07 
N371Wn 


v, 9 


de" 


INTRODUCTION 


Ce volume est composé en majeure partie, comme le pré- 
cédent, des lettres adressées par le chancelier, comte de 
Nesselrode, à son ami le baron Pierre de Meyendorff. Les 
événements graves dont l’Europe a été le théâtre, de 1847 
à 1850, leur donnent un puissant intérêt. La politique con- 
servatrice de la Russie, les constants efforts de l’empereur 
Nicolas pour défendre l’idée monarchique, menacée de toutes 
parts, et sauver les principes d'ordre, sa ferme attitude au 
milieu de la tempête que la révolution française de 1848 
avait déchainée sur le continent, ébranlant jusque dans leurs 
fondements les monarchies les plus anciennes et en appa- 
rence les mieux assises, s’y montrent sous leur plein jour. 
La lutte que poursuit avec succès sur le terrain de la diplo- 
matie le chancelier contre le chef de la politique anglaise, 
lord Palmerston, y est relatée dans toutes ses phases, enfin 
quelques lettres du prince de Metternich, du baron Brunnow 
et du comte Michel Chreptowitch fournissent de précieux 
renseignements sur la situation en Autriche, en Angleterre 
et en Italie durant cette période de bouleversements. 

Notre publication touche à sa fin et ne comportera plus 
que deux volumes qui sont prêts dès à présent et paraîtront 
dans un délai très rapproché. 


A. DE NESSELRODE. 


LV5383 





ARCHIVES 


DU 


COMTE CH. DE NESSELRODE 


1847-1850 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint-Pétersbourg, 4 janvier 1847. 


Le cabinet prussien nous bombarde depuis quelque 
temps de communications, les unes plus saugrenues 
que les autres. Ses peurs, ses agitations continuelles 
finiront, si elles sont connues, par nous faire le plus 
grand tort dans l'opinion. Comment ne pas avoir le cou- 
rage de soutenir avec calme et dignité une détermination 
une fois arrêtée et exécutée, surtout lorsque tout nous 
prouve qu'il ne peul en rien résulter de sérieux et que 
tout se réduira à des bavardages. Que Bunsen‘ se soit 


1. Bunsex (Chrétien-Charles-Josias, chevalier de), diplomate alle- 
mand, né en 1791, mort en 1860. S'occupa d’abord de travaux philo- 
logiques ; secrétaire d’ambassade à Rome (1818); ministre de Prusse 
auprès du Saint-Siège (1827); puis de la Confédération Helvétique 
(1839) ; ministre à Londres (1842) où il sut gagner l'amitié de la 


IX. — 1 


2 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


laissé intimider par Palmerston”, cela ne m'étonne pas : 
les hommes de lettres n’ont jamais brillé par un excès 
de courage. Mais que Canitz* partage de telles impres- 
sions, cela me passe. 

Je vous envoie ci-jointes, cher baron, deux dépêches 
de Brunnow ; montrez-les à Canitz. Le langage de John 
Russel devrait le calmer et le rassurer complètement ; 
c'est la meilleure réponse que nous puissions faire à la 
dépêche qu'il a adressée à Arnim. 

Quant à la question des mariages espagnols, j'ai lon- 
guement exposé notre manière de voir dans une pièce 
que vous recevrez aujourd'hui et à laquelle, par ména- 
sement pour le cabinet prussien, J'ai préféré donner la 
forme d’une lettre particulière. Rien ne s'oppose toute- 
fois à ce que vous la laissiez entre les mains de Canitz 
pour qu’il la soumette au Roi, car J'ai lieu de croire que 
l'Empereur s’y réfère dans la lettre ci-jointe, que Sa 
Majesté lui adresse en réponse à la sienne et que vous 
voudrez bien lui faire parvenir dans les voies que vous 


reine Victoria, du prince consort et de Peel. Il a laissé de nombreux 
ouvrages scientifiques et littéraires. 

4. Pazmersron (Henri-John Temple, vicomte), célèbre homme d’État 
anglais, né en 1784, mort en 186». 

2. Canirz et Dazczwirz (Charles-Guillaume- Ernest, baron de), général 
et homme d’État prussien, né en 1787, mort en 1850. Prit part à la 
campagne de 1815, comme capitaine, et devint en 1821 aide de camp 
du prince Guillaume, frère de Frédéric-Guillaume IIE, fut envoyé en 
1828 comme ministre plénipotentiaire à Constantinople, fut succes- 
sivement, de 1833 à 1845, ministre de Prusse près des conrs de la 
Hesse électorale, du Hanovre et de l’Autriche. En 1845, reçut le por- 
tefeuille des affaires étrangères, qu’il abandonna en 1848 pour deve- 
nir commandant de la division de Dusseldorf. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 3 


Jugerez les plus convenables. La dépêche que nous 
adressons à Brunnow prouvera au cabinet prussien que 
nous sommes très loin de vouloir repousser Palmerston 
et le gouvernement anglais; que nous ne demandons 
pas mieux que de former avec lui l’union la plus mtime, 
pourvu que ce ne soit pas aux dépens de notre considé- 
ration et de nos principes, et je dirai même du bon 
sens ; Car convenez pourlant que cette première de 
toutes les conditions a complètement manqué aux pro- 
positions que Palmerston nous a faites et que Bunsen, 
Canitz et le Roi surtout, ont appuyées avec tant de cha- 
leur. Tâchez de les convaincre qu'une telle combinaison 
élait vraiment inadmissible. 

Une autre tâche que vous aurez à remplir et qui ne 
sera pas moins ardue, c’est de calmer l’irritation que le 
cabinet prussien manifeste envers l’Autriche. Je ne dis- 
conviens pas qu'on aurait pu et dü- peut-être vouer, à 
Vienne, avant la conclusion de l'affaire, plus de solliei- 
tude aux intérêts commerciaux de la Prusse ; mais celle- 
ei élève après coup des prétentions aussi exagérées 
qu'injustes. Relisez le protocole de Tœplitz ; vous verrez 
qu'il y à été nommément stipulé que, pour arriver gra- 
duellement à l’incorporation de Cracovie, on ferait entrer 
la ville et le territoire dans le rayon commercial de 
l'Autriche, et aujourd’hui la Prusse exige qu’on en fasse 
une espèce de port franc. Ce qui est le plus plaisant, 


c’est qu'elle demande que nous appuyions cette préten- 


tion à Vienne, tandis que cette mesure est directement 
dirigée contre nous, car la consommation d’une aussi 


4 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


faible population que celle que renferme le territoire de 
Cracovie n’est guère un objet de convoitise pour Île 
commerce de Breslau. Ce qu'il a en vue, c’est d’intro- 
duire en fraude ses marchandises par Brody dans nos 
provinces polonaises, ainsi que cela s’est pratiqué Jus- 
qu’à présent ; et l’on veut à Berlin que nous soutenions 
une pareille mesure. Nous ne sommes pas assez bêtes 
pour cela. Nos braves Prussiens ont toujours le mot 
justice à la bouche, mais convenez qu'ils ne sont guère 
équitables envers leurs alliés. 

Que dites-vous du projet de déclaration élaboré à 
Vienne? C’est du Metternich tout pur. Il a la rage de 
vouloir tout rédiger lui-même, tandis qu'il a Ficquel- 
mont à côté de lui qui pourrait lui épargner cette peine 
et ferait beaucoup mieux. Si nous étions à temps, j'au- 
rais proposé une autre rédaction à Vienne. Peut-être 
Canitz le fera-t-11, car sans son approbation la pièce ne 
sera pas expédiée à Londres et à Paris. Outre la rédac- 
Uon, un autre défaut que je lui trouve, c’est d’être un 
fae-similé pour les deux gouvernements ; tandis qu’il 
aurait fallu maintenir, coûte que coûte, la différence 
qui caractérise le ton et le sens même de leurs protesta- 
ons. Nous verrons ce que dira le grand mémorandum 
que m'annonce Médem'. Dieu veuille qu'il soit mieux 
fait ! 


1. Mépen (Alexandre-vanovitch, comte), né en 1805, mort en 
1899, diplomate russe, représenta la Russie en Perse et au Brésil. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 5 janvier 1847. 


J'apprends, mon cher baron, qu’à Berlin on est très 
préocupé de la supposition, répandue en occident par 
l’émigration polonaise, que l'Empereur aurait l’inten- 
ion d’incorporer le royaume de Pologne. Je me hâte 
done de vous envoyer copie d’une dépêche que J'ai 
adressée à Brunnow pour le charger de démentir cette 
nouvelle de la manière la plus formelle; veuillez en 
donner connaissance au baron de Canitz ; J'espère qu'elle 
rassurera le cabinet prussien. Conjurez-le, en général, 
de se calmer et d’opposer un sentiment de sécurité aux 
agltations de Londres et de Paris. Tout ce qu'on m'éerit 
de là, tout ce que débitent les journaux, tout ce qu'on 
hurlera dans les Chambres ne m’émeut et ne m'impres- 
sionnera le moins du monde. Je sais que la France et 
l'Angleterre ne nous feront pas la guerre pour Cracovie, 
et cela me suffit pour avoir l'âme complétement en 
repos. La mauvaise humeur de Palmerston passera, et 
ce n'est pas Cracovie qui renversera le ministère. Tenons 
bon, soyons bien unis tous les trois, n'offrons à nos 
adversaires aucun défaut de cuirasse, et soyez sûr que 
nous sortirons de cette crise avec honneur et profit. 

Tout à vous, cher baron, de cœur et d'âme. 


(ep) 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 


Le même au même. 


Saint-Pétershbourg, 22 janvier 1847. 


Écrire deux. fois les mêmes choses est fort ennuyeux, 
mon cher baron, lorsque surtout on n'a pas beaucoup 
de temps de reste. Trouvez donc bon que, pour vous 
mettre au fait de mes plus secrètes pensées sur les 
questions en instance, Je vous renvoie à la copie ci- 
jointe de ma lettre autographe à Brunnow qu’emporte 
le présent courrier, qui de Paris ira à Londres. Je n’a 
rien à y ajouter m1 pour vous ni pour le cabinet prus- 
sien. J'espère qu'il approuvera notre lettre à Kisselef”; 
elle prouvera du moins que si nous ne donnons pas 
tête baissée dans les combinaisons espagnoles de Pal- 
merston, nous ne sommes pas devenus plus Français 
que nous ne l’étions autrefois. 

J'ai reçu avant-hier l’intéressante expédition que 
vous m'avez adressée après le retour de Vielhorski. Je 
n'ai pas vu l'Empereur depuis qu'il en a pris connais- 
sance ; Je suis sûr qu'elle Jui fera beaucoup de peine et 
qu’il attendra, comme nous tous, avec une vive anxiété 
les résultats d’une triste détermination qui paraît 


1. Kissecer (Paul-Dmitrievitch, comte de), général et diplomate 
russe, né en 1788, mort en 1882. Fut nommé ambassadeur extraor- 
dinaire à Paris, en 1856, pour rétablir les relations rompues entre 
les deux cabinets et représenta, en 1858, la Russie aux conférences 
de Paris pour l’organisation des principautés. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. f 


irrévocablement arrêtée et qu’il n’est malheureusement 
plus au pouvoir de personne d'empêcher. 

Ce qui m'a fait toutelois plaisir, c’est l'espoir que 
vous donnez à la fin de votre lettre particulière : que le 
conflit commercial, qui s'était élevé entre la Prusse et 
l'Autriche, se terminera à l’amiable. Simultanément 
avec les fortes remontrances que nous avons adressées 
à la Prusse, nous avons écrit à Vienne pour engager 
l'Autriche à être contente de son côté et à accorder à la 
Prusse toutes les facilités compatibles avec l’établisse- 
ment d’une ligne de douanes le long de la nouvelle 
frontière. De cette manière, nous croyons avoir rempli 
en âme et conscience le rôle de conciliateur qui nous 
revenait dans ce débat entamé si mal à propos par la 
Prusse. 

Il faut convenir que dans les questions commer- 
ciales elle est vraiment insupportable ; je m'attends à 
ce qu'elle nous adresse des réclamations sur la suppres- 
sion projetée de la ligne des douanes qui sépare le 
royaume de l'empire. Déjà le commerce de Kænigsberg 
a fait parvenir sur cette question une adresse au Roi. 
Empêchez qu'il y soit donné suite, car toute réclamation 
sur ce point serait fort mal reçue par l'Empereur. En 
général, on se fait à Berlin de singulières idées sur 
toutes ces questions commerciales. Cest un chapitre 
que je me propose, mon cher baron, de traiter un jour 
à fond avec vous; mais je n’en ai plus le temps aujour- 
d’hui, car je tiens à ce que ce courrier arrive à Paris le 
plus tôt possible. 


8 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Je prends done congé de vous en vous renouvelant 
mes invariables amitiés. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Brunnow. 


Saint-Pétershbourg, 22 janvier 1847. 


A l'heure qu'il est, vous avez lu et jugé les pièces sur 
Cracovie, émanées de la conférence de Vienne; ainsi 
je n'ai rien à vous en dire. Les journaux et les Chambres 
n’en parleront que trop, et pour moi c’est un véritable 
chagrin que de voir une si belle cause si mal défendue. 
Notre ami, le prince Metternich, nous a abimé cette 
affaire : d’abord en adressant in simile la même décla- 
ration à la France et à l’Angleterre, et ensuite en épar- 
pillant, dans une foule de pièces semi-officielles et con- 
fidentielles, d'excellents raisonnements et arguments 
qu'il eût fallu réunir un peu systématiquement dans 
une bonne dépêche ostensible, propre à être soumise 
aux Chambres française et anglaise et à influer favora- 
blement sur l'opinion publique. L'affaire une fois 
gâtée à Vienne, 1l devenait fort difficile de la réparer 
d'ici. Nous avons toutefois pensé qu’il y avait dans la 
protestation française des assertions et même des pré- 
tentions qui demandaient à être un peu fortement 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 9 


relevées de notre part; c’est ce qui nous a suggéré 
l’idée d'adresser à Kisselef, ou plutôt à Guizot, la lettre 
particulière dont vous recevrez la copie pour être com- 
muniquée à Palmerston. Je pense qu'il n’en sera pas 
mécontent quoiqu'il puisse y trouver plus d’une remon- 
trance qui va également à son adresse et que je n’ai pas 
été fâché de lui administrer indirectement. Vous pour- 
rez lui laisser copie de ma lettre, et vous ne feriez pas 
mal non plus de la faire lire à Aberdeen et au due de 
Wellington. Si celui-ci n’a pas encore tout à fait perdu 
la mémoire, il doit se rappeler que les membres du 
congrès de Vienne, loin d’avoir été les protecteurs de la 
nationalité polonaise, ont été les opposants les plus 
acharnés aux combinaisons par lesquelles l’empereur 
Alexandre cherchait à la rappeler à la vie; Talleyrand 
n'y était pas moins opposé que Metternich et Castlereagh. 
La publication de la correspondance de celui-ci dans le 
Times vient très à propos pour réfuter victorieusement 
ce que les publications françaises cherchent à établir, 
savoir : que les puissances n’auraient consenti à ce que 
le duché de Varsovie fût réuni à la Russie qu’à la condi- 
üon qu'il reçût des institutions nationales et le nom de 
royaume de Pologne. C’est tout juste contre ses insti- 
tutions et contre ce nom que les protestations ont été 
les plus vives de la part de ces mêmes puissances, car 
c'est là où elles voyaient le danger pour lavenir de 
l’Europe; le fait a malheureusement prouvé que leur 
prévoyance n'avait pas été en défaut. Je n’ai pas eu le 
temps de faire fouiller aux archives, mais, autant que je 


10 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 


puis me le rappeler, les deux documents publiés par 
le Times sont exacts. 

J'ai lu avec beaucoup de plaisir et d'intérêt les 
détails de votre séjour à Brodlands; vous y avez fait de 
bonnes affaires. La lettre espagnole, de Metternich à 
Dietrichstein, vous y est tombée comme une bombe, 
comme elle m'est tombée à moi; c'était de l’imprévu, s’il 
en fut jamais. Formulée d’une manière aussi laconique, 
sans développements, sans être motivée, cette proposi- 
tion m'a paru étrange et fort en contradiction avec les 
opinions précédentes soutenues par le cabinet autri- 
chien, Je vous avoue que je n’y comprends rien, et j’at- 
tends le grand travail que nous annonce le prince 
Metternich pour y voir clair et juger s’il nous convient 
d'adhérer à cette proposition ou de nous y refuser. Si 
notre refus de reconnaître à la descendance du duc de 
Montpensier le droit de succéder à la couronne d’Es- 
pagne est motivé sur notre non-reconnaissance de la 
pragmatique de Ferdinand VII et, par conséquent, de 
la reine [sabelle, je ne verrais, pour ma part, aucune 
difficulté à souscrire à une pareille manifestation. Si 
par contre 1l devait être simplement fondé, comme le 
voudrait lord Palmerston, sur l'interprétation qu'il 
donne ‘au traité d’Utrecht, sans allusion quelconque à 
la position particulière dans laquelle nous nous trou- 
vons placés vis-à-vis de l'Espagne, je doute que l’Em- 
pereur y consente, car 1l tient beaucoup à se maintenir 
dans cette position. 

Je vous dis tout cela pour votre gouverne; ne pré- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. I 


cipitez rien et attendez, avant de vous prononcer, un 
second courrier que Je vous enverrai immédiatement 
après avoir appris ce qui aura été convenu entre Metter- 
nich et Ponsonby. Jusqu'ici Bloomfield' n’a pas reçu 
encore les instructions que Palmerston à adressées à ce 
dernier. 


Le comte Charles de Nesselrode 
à M. Fonton. 


Saint-Pétersbourg, 28 janvier 1847. 


Recevoir des lettres de ses amis est une des grandes 
Jouissances de la vie. C’est avec ce sentiment, mon cher 
Fonton, que sont toujours accueillies les vôtres. 
Malheureusement 1l s'y mêle le regret de ne pas pouvoir 
y répondre immédiatement et souvent même pas du 
tout. Si cela est précisément arrivé dans ces derniers 
temps, vous n'aurez pas eu de peine à en deviner les 
causes. Cracovie, les mariages espagnols, et surtout 
celui de mon fils ont absorbé tout mon temps et toutes 
nos pensées. Ce dernier est, grâces à Dieu, depuis mer- 
credi un fait accompli; aucune puissance étrangère ne 
protestera; Je crois que Je puis être parfaitement tran- 

1. Bcoomrtezp (John-Arthur Douglas, baron), diplomate anglais, né 
en 1802, mort en 1879. Après avoir été secrétaire de légation à 
Vienne, à Lisbonne, à Stuttgart et Stockholm, fut nommé secrétaire 
d’ambassade à Saint-Pétershourg, en 1859, et y obtint le poste d’en- 


voyé extraordinaire près la cour de Russie en 1844, fut accrédité au 
même titre à Berlin (1851) et appelé à l’ambassade de Vienne (1860). 


12 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


quille sous ce rapport, les Chambres anglaises et fran- 
çaises n’ont pas à s’en occuper. Nous sommes dans ce 
moment au milieu de leurs divagations et je ne vous ai 
plus là, mon bon Fonton, à côté de moi pour m'indi- 
quer dans le Moniteur ce qu'il faut lire et ce qu'il faut 
passer. Il en résulte que je ne lis presque plus aucun de 
ces longs discours. Comme j'ai la certitude que la guerre 
ne s’ensuivra pas, ni aucun acte hostile contre la 
Russie, Je regarde comme tout à fait inutile et comme 
très malsain de me mettre la bile en mouvement en 
ayalant les infamies que les Montalembert’ et C!° débitent 
contre nous. Je me suis donc borné à la lecture des 
pièces officielles dont vous avez eu connaissance par les 
Journaux. Vous aurez sans doute remarqué la différence 
qu'il ya entre la protestalion anglaise et française. 
Gelle-e1 ayant à nos yeux une plus grande portée 
politique par les assertions qu’elle renferme et les pré- 
tentions qu’elle élève, 1l nous a paru indispensable de 
nous en expliquer franchement avec M. Guizot, au 
moyen d'une lettre confidentielle à Kisselef dont je veux 
vous faire cadeau, pour que vous restiez au courant de 
nos faits et gestes. Comme de raison, elle est pour vous 
seul. Pendant que ces nuages s’accumulaient à l'horizon 
politique de l'Occident, l'Orient nous a, grâces à Dieu, 
laissé tranquille. Il paraît que jusqu'ici Oustuinof ? ne 


1. MonrazemserT (Charles Forbes, comte pe), publiciste et homme 
politique français, né en 1810, mort en 1870. 

2. Ousrinor, chargé d’affaires de Russie à Constantinople, en l’ab- 
sence de M. Titof. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 15 


mène pas mal sa barque. En même temps, nous profi- 
tons 1c1 de la présence de Titof pour régler avec lui 
plusieurs questions purement religieuses, les questions 
politiques étant éminemment du ressort de notre 
Séniavine ’. 

Merci, pour le brillant tableau du commerce d'Odessa. 
J'en ai ré bon part et j'ose espérer que de si beaux 
résultats exerceront une influence favorable sur la 
question du port franc, qui n’est pas décidée encore. 
Est-1l vrai que le haut commerce d'Odessa n'attache 
qu'un faible intérêt à ce qu'il soit conservé et que ce 
sont plutôt les boutiquiers qui le désirent? Des personnes 
venues de chez vous récemment cherchent à accréditer 
ici celte opinion et notre ami Kisselef, qui à été 
l'automne dernier à Odessa, la partage jusqu'à un cer- 
tain point, sans se montrer toutefois trop opposé aux 
désirs du prince Worontzof. 

Adieu, mon cher Fonton, je voulais vous dire un mot 
de notre Opéra Italien, mais je n’en at plus le temps. 
Tout à vous de cœur et d'âme. 


1. Sévavine (Léon-Grégorevitch),né en 1805, mort en 1862, homme 
d'État russe, adjoint au ministre des affaires étrangères. 


14 : ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétersbourg, 27 février 1847. 


Vous avez reçu par la poste notre réponse à la commu- 
nication prussienne sur la convocation des États : c’est 
tout ce que nous pouvions répondre. l’empereur est 
toujours préoccupé et très inquiet des conséquences de 
celte grande détermination; 1l trouve Canitz bien témé- 
raire. Et son projet éventuel de faire jeter dehors les 
députés récaleitrants n’a pas fait fortune; la plaisan- 
terie lui a paru déplacée dans une affaire si sérieuse. 

Ce matin, Colloredo m'a remis de volumineuses 
dépêches du prince Metternich. La même communica- 
tion a été faite à Berlin; je suis curieux d'apprendre ce 
qu'on. en dira. Demain, je saurai seulement ce que 
l'Empereur en pensera. Pour ma part, je vois plus d’in- 
convénients que d'avantages à donner suite à l'idée du 
prince Metternich; moins on parlera de l'affaire de 
Cracovie, mieux cela vaudra. Une déclaration, telle que 
Metternich la conçoit, ne renfermerait que des généra- 
lités; elle s’adresserait à la fois en termes identiques à 
la France et à l'Angleterre. Ne serait-ce pas fournir bien 
gratuitement de notre part aux deux puissances, encore 
si divisées par le mariage espagnol, un terrain sur 
lequel il leur serait si facile de se réunir de nouveau? 

Je reçois, à l'instant, la dépêche par laquelle vous 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 15 


m'annoncez que la Prusse adhère à la proposition de 
l'Autriche, mais elle veut que ce soit nous qui rédigions 
la déclaration. C’est facile à dire, mais comment enle- 
ver cette Jouissance à Metternich? Voilà une raison de 
plus pour ne rien faire. Si l'Empereur partage à cet 
égard mon opinion, l'adhésion de la Prusse rendra 
notre refus bien pénible pour l'Autriche. Le seul bien 
que J'entreverrais dans la combinaison, ce serait de 
fare figurer la Prusse dans un acte public à côté de 
nous, au moment où on s'imagine en France et en 
Angleterre que ses nouvelles institutions la détache- 
raient des deux cours impériales. Quoi qu’il en soit, 
J'aime mieux que l’on s'abstienne de toute nouvelle pro- 
fession de foi politique, qui ne peut conduire qu’à une 
guerre de plume tout à fait inutile lorsque les faits 
parlent si haut en notre faveur. 

Que dites-vous du scandale de Munich ? Pour moi, 
j'en pleure. Il est bien triste de voir dans notre siècle la 
royauté se dégrader à un tel point, et cela peut avoir 
des conséquences sérieuses. Du temps de Louis XV, cela 
n'eût été rien ; aujourd'hui, c’est bien grave. 


. 


16 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 14 mars 1847. 
5) 


Votre lettre du 6 mars m'a fait bien plaisir par les 
arguments qu'elle m'a fournis pour soutenir une thèse 
qu'on veut à toute force me contester, savoir : que la 
Prusse n’est pas irrévocablement perdue encore pour 
nous. La dernière expédition de Brunnow, qui n’a pour 
la juger que les faits et gestes de Bunsen, n’était pas 
couleur de rose sous ce rapport; votre lettre est donc 
venue fort à propos pour miliger les impressions qu'elle 
avait produites. Le langage que Canitz vous à tenu ne 
laisse absolument rien à désirer, et je fais des vœux 
pour qu'il trouve bientôt une occasion opportune de le 
faire également entendre à la France et à l'Angleterre 
afin de détruire une bonne fois les illusions qu'on veut 
à toute force se faire dans les deux pays sur les consé- 
quences des changements introduits dans la constitu- 
tion de l’État sous le rapport de sa politique extérieure. 

Le prince Metternich travaille toujours à sa déclara- 
ton; mais il paraît qu'il a de la peine à en venir à bout, 
et je le conçois; car, en vérité, Je ne sais trop ce que 
pourra contenir ce document, si ce n’est des lieux 
communs. Ce que j'aimerais bien mieux, ce serait une 
bonne circulaire de Canitz, rédigée de manière à pou- 
voir être rendue publique et convaincre les plus incré- 
dules; elle suffirait, à mes yeux, pour répondre aux 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 17 


nécessités de la situation. Nous verrons ce que le 
prince Metternich nous communiquera. À mon avis, il 
devrait s'occuper davantage de l'Allemagne, où l’in- 
fluence de l'Autriche diminue, hélas! tous les jours, Ce 
n'est pas par un fanatisme ultra-catholique qu'il la re- 
gagnera. Sous ce rapport, cette coquine de Lola Montès' 
et les maladresses de Senft ont fait beaucoup de mal. 

Ce qui se passe à Munich est déplorable. Rauch m'a 
régalé d'une collection de plaisanteries berlinoises sur 
la gitana; mais on à plus envie de pleurer que de rire. 
C'est à quoi au fond nous passons notre temps. 

La mort du prince Wassiltchikof nous a profondé- 
ment affligés ; l'Empereur en a été très affecté; pour 
moi, c'est une perte cruelle. Un tel ami ne se remplace 
pas à mon âge, et 1l l’était depuis plus de quarante 
ans. 


4. Loca Moxrès (Maria-Dolorès Porris y Montes, dite), célèbre aven- 
turière, dont la nationalité est indécise, née, suivant les uns, à 
Séville, en 1818, d’un père espagnol, suivant d’autres en Écosse, à 
Montrose, d’un père anglais, et, selon son dire, en 1824 à Limerick, 
en Irlande, morte à New-York en 1861, Fut la maitresse du roi Louis 
de Bavière (1847-1848). 


IXs — 9 


18 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Frédéric de Nesselrode 
à la comtesse Charles de Nesselrode, sa cousine. 


Baden, avril 1847. 


La révolution polonaise de 1846 à été de bien courte 
durée — cela avait tout à fait l'air d’un feu follet — 
mais ne vous y trompez pas, C'était bien le plan de 
conspiration le plus vaste qui ait jamais élé conçu; et 
si Ja police prussienne n’en avait pas à temps et si 
admirablement saisi les fils et par là étouffé la chose 
dans son origine, Dieu sait ce que ce serait devenu. Le 
coup est part de Paris, du sein de la propagande sans 
aucun doute, mais pas du parti Czartoryski. Celui-ci y 
a bien donné son adhésion après l'explosion, mais le 
parti démagogue en était la cheville ouvrière. Aussi 
trouverez-vous bien peu de grands noms compromis, 
des magnats pas un, mais en revanche la petite noblesse 
(appelée szlächta en Pologne) en était tout entière. Et 
c'est ce que, moi, je nommerai le tiers-état en Pologne. 
Mais le phénomène le plus extraordinaire dans tout 
cela a été l'attitude des paysans. Vous connaissez les 
massacres de la Galicie et savez que chez nous il n’y en 
a pas eu. Mais pourtant ce M. Potocki (un petit gentil- 
lâtre n'ayant aucune parenté avec les Potocki magnats) 
a été pendu avec deux de ses complices, après avoir été 
saisi, garrotté et remis aux mains de l'autorité par ses 
propres paysans. De même des émissaires ont été pris 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 19 


et livrés par les paysans. Ceux-ci, comme de raison, 
ont été largement récompensés après, mais je vous 
donne bien ma parole que le gouvernement n'avait pas 
pensé à leur promettre d'avance des récompenses. Je 
vous cite cela comme un fait qui doit vous prouver que 
cette prétendue mise à prix des têtes des nobles de 
Galicie de la part du gouvernement autrichien est tout 
bonnement un mensonge. Mais les libéraux le soutien- 
nent à cor et à cris, parce que pour eux c’est la plus 
orande honte, que sans un coup de fusil tiré par la 
troupe, les paysans, c'est-à-dire le peuple — qu'ils ont 
toujours en bouche et prétendent sans cesse vouloir 
rendre heureux — le peuple seul à mis fin à la révolu- 
tion. C’est une terrible leçon pour ces messieurs, et, 
croyez-moi, dorénavant 1ls y réfléchiront à deux fois 
avant de recommencer. Sous ce rapport, je regarde 
cette échaufflourée comme le plus grand malheur qui 
ait pu nous arriver. 

Malgré cela cependant je suis loin de voir l’avemir 
couleur de rose. L'esprit en Allemagne est détestable. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 
Saint-Pétersbourg, 19 avril 1847. 


Voilà, mon cher baron, Mathieu Vielhorski qui va 
s'amuser à Berlin. Je ne sais pas si l'endroit est bien 


20 ARCHIVES BU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


choisi pour atteindre ce but; n'importe, c’est son 
affaire. Pour moi, ce départ m’offre une occasion sûre 
de vous écrire; muis que vous dire” Votre estafette est 
arrivée hier. J’ai lu et relu le discours du Roï. Ce n’est 
pas l’éloquence et les nobles sentiments qui y man- 
quent; ce qui y manquera, c’est l'appréciation de ces 
belles intentions, et, je le crains bien, surtout le cou- 
rage de les maintenir. Les déclarations du Roi sont si 
positives, si énergiques, qu'il ne peut plus reculer d’un 
cheveu : ou bien les États adhèrent en plein à des prin- 
cipes qui sont diamétralement opposés à leurs vues, et 
alors tout est dit; ou bien, ils insistent avec persévé- 
rance sur une extension de droits, alors ils se rendent 
presque coupables de haute trahison, et 1l ne restera 
au Roi qu’à les renvoyer s’il veut être conséquent avec 
lui-même. Voilà l’alternative dans laquelle il s’est si 
oratuiltement placé. Comment en sortira-t-11? C’est ce 
que le plus prochain avenir nous apprendra; pour 
nous, il ne nous reste qu’à craindre et attendre. J’ignore 
encore ce que l'Empereur dit et pense de ce discours; 
je sais seulement que l’Impératrice a été très émue en 
le lisant. 

Dites, je vous prie, à Canilz que nous approuvons 
en plein le projet de déclaration à la Diète, sur laquelle 
il est tombé d'accord avec Werner, et que nous sommes 
occupés à formuler la communication à faire à la Diète, 
de notre côté. Si Werner a fait de bonnes affaires à 
Berlin, J'en suis enchanté, surtout s’il est parvenu à 
s'entendre sur la question du commerce et à écarter 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 21 


cette pierre d’achoppement qui obstruait les relations 
des deux cours; c'était une mauvaise queue que l’af- 
faire de Cracovie nous avait laissée. Ce point réglé, nous 
n’en entendrons plus parler. 

Brunnow a très sagement empêché qu'elle ne se 
reproduisit à la Chambre haute, en engageant London- 
derry à renoncer à une motion qu’il voulait faire dans 
le but, très louable d’ailleurs, de provoquer une occa- 
sion de défendre les trois cours. Or, c'était pour le 
moins inutile et notre cause ne pouvait guère gagner 
à être défendue par Londonderry; il est de ces amis 
plus incommodes qu'un ennemi. D'ailleurs, moins on 
parlera de Cracovie, mieux cela vaudra, je me suis tué 
de l’écrire à Vienne. 

Nos 50 millions ont fait une heureuse diversion à 
toutes les clameurs que l'affaire de Cracovie avait exci- 
tées ; même en Angleterre, elle à eu un bon effet, dans 
ce sens qu'elle a prouvé à Palmerston que nous ne 
sommes pas si mal avec la France qu'il voudrait que 
nous le fussions. Que l’on se persuade à Berlin d’une 
vérité : c’est que toutes les fois qu'il verra les trois 
cours du Nord bien unies, 1l les laissera tranquilles, 
sans renoncer toutefois à son projet de profiter de 
chaque occasion pour chercher à les désunir. 

En général, 1l s’est beaucoup calmé, et il me parait 
qu'il y a beaucoup d’exagération dans les alarmes que 
l’on a prises à Vienne et à Paris sur ses intentions hos- 
tiles et violentes contre la Grèce; vous en jugerez par 
l'extrait ci-joint d’une dépêche de Brunnow, du 6 avril. 


29 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Il ne serait peut-être pas mauvais de faire peur à Co- 
lettis, pourvu que ce soit dans une juste mesure, car 
c'est un mauvais drôle qui se moque de nous, avec une 
rare impudence, avec ses budgets falsifiés et sa vente 
de terres nationales que personne ne veut acheter; c’est 
à la lettre nous renvoyer aux calendes grecques. Sa 
supposition, que l'Angleterre puisse soutenir l’infâme 
projet de Kalergis, de placer Louis-Bonaparte sur Île 
trône de la Grèce, est une si grande absurdité qu'il ne 
vaut guère la peine de s’en préoccuper. 

Sur cela, je vous embrasse, très cher baron, et vais 
m'occuper des affaires de Rome, que notre excellent 
Bloudof traîne beaucoup trop en longueur. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 5 mai 1847. 


Impossible, mon cher Meyendorf, de nous tenir plus 
exactement au courant que vous ne l'avez fait; 1l ne 
s’est presque pas passé de Jour que je n’aie reçu de vous 
un rapport; les derniers sont ceux confiés au feldjaeger 
venu d’Altembourg. L'Empereur a été très sensible à 
cet empressement dans ce moment de crise, il atten- 
dait, comme vous le pensez bien, avec une vive anxiété, 
les nouvelles de Berlin, et comme un fait exprès les 
postes étaient toujours en retard. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 25 


Voilà donc le premier acte de ce drame joué. Il a 
commencé par un coup de tonnerre, 1l a fini par une 
concession. Vous comprendrez que chez nous on ne soit 
pas très émerveillé d’un pareil dénouement et qu’il ne 
diminue pas les craintes pour l'avenir. Le Roi a écrit.à 
à l'Impératrice : « Je suis d’airain » ; deux jours après, 
l’airan, hélas! s’est converti en coton. C'est précisé- 
ment ce peu de consistance qu'offre le caractère du 
Roi, joint au manque de savoir-faire de ses ministres 
actuels, qui est fait pour inspirer plus d’appréhension 
que les bavardages des États et leurs mauvaises dispo- 
sitions: et comme vous l'observez fort bien, 1l eût 
mieux valu, si déjà on ne pouvait se dispenser de leur 
promettre de les réunir de nouveau avant quatre ans, 
le réserver pour la fin de la session comme récompense 
du bon vouloir qu'ils auraient montré pendant sa 
durée. La phrase par laquelle le Roi reconnaît que les 
institutions établies par l'ordonnance du 3 février sont 
susceptibles de développement, me semble en contra- 
diction manifeste avec le discours du Roi, qui cher- 
chait au contraire à donner à ces institutions un earac- 
tère définitif. Ce mot développement peut mener loin. 

Telles sont les réflexions qui se sont présentées à 
mon esprit en lisant cette néfaste réponse. C'est un peu 
envoyer de l’eau à la rivière que de vous en faire part, 
car vous vous êtes sans nul doute fait cent fois ces ob- 
servations, en vous rappelant combien de fois nous nous 
sommes dit que le Roi entrait dans une voie bien dan- 
gereuse, sans trop savoir et sans bien se rendre compte 


24 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


où elle le conduirait. Je vous sais gré, en attendant, du 
calme et de la modération avec lesquels vous rendez 
compte des événements qui se passent sous vos yeux, el 
qui, par leur nature, sont déjà suffisants pour déplaire 
el aigrir sans avoir besoin de commentaires. Le dis- 
cours du Roi avait produit un excellent effet; la ré- 
ponse à l’adresse a considérablement affaibli cette 
bonne impression. Tel est, mon cher Meyendorff, le 
thermomètre du Palais d'Hiver dans le moment où Je 
vous écris. 

Dans trois ou quatre jours, Je vous enverrai, par un 
courrier destiné à Brunnow, une expédition sur les 
affaires de la Grèce. En attendant, on aura appris à 
Berlin que Palmerston n’est pas si violent en actions 
qu'il l'a été en paroles, et qu’au fond il n’a voulu que 
faire peur aux Grecs. En cela 1l n’y a peut-être pas de 
mal, car Colettis s’est moqué de nous et de nos récla- 
mations avec trop d'impudence. 





Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 8 mai 1847. 


Vous recevrez des communications à faire sur les 
affaires de la Grèce tellement étendues que je ne trouve 
rien à y ajouter, sinon le vœu que le cabinet prussien 
se mêle le moins possible de ces tristes débats. IT n’y 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 25 


est pas obligé, et, à sa place, je m'en garderais bien 
et m'en féliciterais sincèrement ; je ne sais que trop ce 
qu'en vaut l’aune. 

J'ai reçu par la poste votre dépêche du 1* mai. Elle 
me prouve que les bavards de Ja salle blanche com- 
mencent à se calmer. Je ne serai tranquille que quand 
Je les saurai rentrés chez eux et plantant tranquille- 
ment leurs pommes de terre, ce qui vaut mieux pour 
leur gloire et leur bonheur que de raisonner à tort et 
à travers sur les constitutions des États. 


La comtesse Charles de Nesselrode 
d son mari. 


Berlin, 14 mai 1847. 


Il y a toujours eu des abus dans notre pays, mais 
ils n’ont jamais autant qu'à présent crevé les yeux ; 1l 
y avait autrefois un patriotisme qui jelait un voile sur 
toutes choses ; c’est à qui maintenant étalera au grand 
jour ce qu'on avait la pudeur de cacher. Je me 
demande quand et comment nous nous relèverons de 
cet état d’abaissement. 

Meyendorff t’écrit en détail ce qui se passe. Il n'est 
question en ce moment que de Canitz et du fiasco 
complet qu'il vient de faire si gratuitement. On dit qu'il 
est lui-même inquiet, autant que le Roi, de l'impres- 


26 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


sion qu'en ressentira l'Empereur. Le prince de Prusse 
parle trop et Meyendorff dit qu’un de ces jours on le 
fera taire. Sa femme cajole l'opposition et laisse de 
côté les conservateurs. Les mêmes fautes se renouvel- 
lent malgré les exemples frappants du mal qu'on a fait 
en s’écartant de la ligne tracée par la saine raison. 
Rochow prétend que le Roi est très gai; d’autres disent 
qu'il affecte de se sentir en pleine sécurité, mais qu'il 
s’enferme souvent seul et est très loin d’être tranquille. 
La Reine ne reçoit personne et laisse voir une réelle 
tristesse. Ne passant 1e1 qu'un jour et demi J'ai fermé 
ma porte afin de m'épargner la fatigue d'entendre un 
tas de gens rabâcher sur le même sujet. 


La même au même. 


Berlin, 15 mai 1847. 


On va discuter ici dans quelques jours des questions 
de la plus grande importance. Pourra-t-on l'emporter 
sur l’opposition, je me le demande. C’est Savigny qui 
parlera au nom du gouvernement. Que le bon Dieu 
l’inspire mieux que ne l'ont été ses collègues et puisse- 
t-1] devenir un second Guizot! 


1. Savieny (Frédéric-Charles pe), jurisconsulte et homme politique 
allemand. Né en 1779, mort en 1861. Ministre de la justice (1842- 
1848). 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 27 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorff. 


Saint-Pétersbourg, 17 mai 1847. 


Par le Wladimir qui vous porte ces lignes, mon cher 
baron, vous arrive notre excellent Rochow‘; cela me 
dispense au fond de vous écrire. [Il sait beaucoup et m'a 
promis de vous dire tout ce qu'il sait; vous serez 
done très incessamment aussi bien informé que nous 
le sommes nous-mêmes. Rochow nous quitte le cœur 
bien gros de tout ce qui l'attend à Berlin. Il y a bien 
de quoi, car vos tout derniers rapports ne sont pas 
couleur de rose. Évidemment, l'esprit qui règne dans 
les États n’est pas bon; j'y vois bien une opposition 
fortement constituée, mais Je cherche en vain le parti 
monarchique qui défende avec énergie et talent la pré- 
rogative royale; cela ne peut avoir qu’une mauvaise fin. 
Il est le seul de notre corps diplomatique avec lequel 
Je me sente à l’aise, et puisse parler à cœur ouvert. Il 
me manquera beaucoup. 


1. Rocaow (Théodore-Henri Rochus ne), né en 1794, mort en 1864, 
entra de bonne heure dans l’armée prussienne et fit les campagnes 
de 1814 et de 1815. En 1835, 1l passa dans la diplomatie, fut d’abord 
ambassadeur en Suisse et en Wurtemberg, et fut appelé en 1845 à 
l'ambassade de Saint-Pétersbourg, qu’il occupa jusqu’à sa mort. 


28 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 


La comtesse Charles de Nesselrode 
à son mari. 


Baden, 10 juin 1847. 


Le journal de Francfort satisfait ma curiosité sur le 
compte de la petite reine d’Espagne; elle chasse de 
race décidément. On répand des bruits qui doivent être 
peu agréables à Louis-Philippe et à Madame Adélaïde’, 
au sujet du procès de Cubières. On prétend que le Roi 
est compromis dans cette affaire, il se peut que cela 
ne soit pas vrai, mais il n’en est pas moins fâcheux 
qu'il puisse prêter à de pareils propos. Il paraît que 
Guizot tient ferme : tant mieux! 

Nous manquonsici de diplomates, aussi est-ce dans les 
gazettes que je puise des nouvelles. Émile de Girardin 
a fait beaucoup de bruit pour ne rien prouver. Cest 
louche sans doute, mais cela ne suffit pas. Cette affaire 
de Cubières est bien regrettable pour le gouvernement ; 
les révélations auuquelles elle peut entraîner, les com- 
promissions qu'elle est susceptible de dévoiler peuvent 
rendre grave sa situation. Quoi qu'en dise la princesse 
Lieven, je crois que le règne de son ami est à son déclin 
et que M. Duchâtel ne tardera pas à recueillir sa suc- 
cession. 


1. AnéLaïre (Eugénie-Louise, Mme), princesse d'Orléans, sœur de 
Louis-Philippe 1°, née en 1777, morte en 1847. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 29 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint-Pétershbourg, 12 juin 1847. 


La politique prussienne n’est pas seulement triste et 
crosse de dangers pour l'avenir, elle devient tous les 
jours plus bête. D’après votre dépêche et votre lettre 
du 6 juin que j'ai reçues, 1l y a une heure, les choses 
vont de mal en pis ; les États deviennent tous les jours 
plus exigeants et les ministres plus pitoyables. C’est 
bien le cas de dire : 

Tant d’outrecuidance, d’une part, et tant de mala- 
dresse et de bêtise, de l’autre, ne se sont guère rencon- 
trées encore. Comment le Roi se tirera-t-11 de ce 
guêpier ? c’est ce que mon esprit ne saurait prévoir. 
L'Empereur ne veut même plus s’en préoccuper ; il ne 
s'inquiète pour le moment que de l'avenir du prince de 
Prusse. Il trouve peut-être, non sans raison, qu'il à 
gâté sa position: d’abord par l'adhésion donnée à la 
convocation des États, ensuite par une participation 
trop directe et trop fréquente à leurs délibérations. 


30 ARCHIVES DU COMTE CII, DE NESSELRODE,. 


La comtesse Charles de Nesselrode 
da Son mari. 


Baden, 17 juin 1847. 


A Berlin la marche des affaires va plus vite qu'on ne 
le supposait et les embarras du gouvernement ne font 
qu'augmenter. 

Quelqu'un qui est très à même de savoir ce qui se 
passe s’est arrêté pour me voir pendant une Journée ; 
il m'a dit qu'on ne pouvait se faire une idée des débor- 
dements de la reine d’Espagne ; elle en était à son 
sixième préféré, un acteur. Une autre personne, non 
moins bien instruite, m'a affirmé que la reine Christine 
avait reçu de Louis-Philippe six millions pour arranger 
ce mariage et que le premier ministre de cette époque 
à Madrid avait été largement rétribué. La France peut 
être entraînée à de grosses dépenses, si elle est appelée 
à rétablir le calme dans ce pays. La nomination de 
Bresson à Naples ne fera pas plaisir au Roi, je suis 
même étonnée qu'il l'ait acceptée. Je trouve que Bresson 
a rendu un bien mauvais service à la France en arran- 
geant ce mariage et, s’il a les moyens qu'on lui accorde, 
il a dû prévoir les suites de cette aventure. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. o1 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétersbourg, 18 juin 1847. 


Il est sûr et certain, mon cher baron, qu'il est im- 
possible de mieux nous tenir au courant que vous le 
faites de tout ce qui se passe sous vos yeux, et par vos 
dépêches et par vos lettres particulières. Malheureuse- 
ment vous n'avez que des faits bien tristes à enregistrer. 
En rejetant le chemin de fer de Kænigsberg, les États 
ont comblé la mesure de leur mauvais vouloir. Ce qui 
est curieux, c’est que ce soit précisément pour obtenir 
ce chemin de fer que le Roi les a réunis ; et ils ne lui 
ont pas même accordé cela. Et ce sont les députés de la 
Prusse, qui à tant à gagner à cette voie de communica- 
tion, qui sont les plus acharnés à s’y opposer; ce qui 
prouve que le bien du pays n’entre pour rien dans leurs 
calculs. Il me semble que cette thèse, développée avec 
force dans une bonne déclaration que le gouvernement 
lancerait dans le pays à la fin de la session, en guise 
d'appel à la nation, devrait trouver de la sympathie. 
Au reste, dans peu de jours celte triste session sera 
close et nous saurons à quoi le Roi se sera décidé. Il 
en sortira quelque chose de bizarre auquel on n'aura 
jamais pensé. Notre pauvre Rauch qui, en place de 


, . 


Rochow, vient me faire ses doléances, est abîimé; 1 


92 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


prend les choses si vivement à cœur que je crains qu'il 
n’en fasse une bonne maladie. 

Une dépêche d'Oustinof, du 5 juin, m'annonce que 
la Porte a accepté les termes d’accommodement avec la 
Grèce, proposés par le prince Metternich. Nous pourrons 
done, J'espère, considérer le différend turco-grec comme 
vidé, à moins que Colettis ne nous joue encore un tour 
de sa façon. Voilà la seule nouvelle politique à vous 
donner. Je suis curieux de savoir ce qu’on pensera à 
Berlin de la nomination d'Ochsenbein, et surtout d’ap- 
prendre ce que l’on fera à Vienne. 

J'apprends avec plaisir par votre dépêche du 12 juin, 
apportée à l'instant par la poste, la mesure prise par le 
Roi pour le chemin de fer de Kœænigshberg. Puisse cette 
démonstration énergique être suivie de quelques autres 
non moins nécessaires. 


La comtesse Charles de Nesselrode 
4 son mari. 


Baden, 6 juillet 1847. 


L’horizon politique parait des plus calmes. En Prusse, 
selon moi, les choses ont mieux fini qu'on ne l’avait 
espéré. Le Roi a été avare de concessions ; les Chambres 
et le gouvernement savent maintenant à quoi s'en tenir. 
Si le Roi peut choisir de bons ministres, son pouvoir à 


ARCHIVES DU COMTE CIT. DE NESSELRODE. 39 


des chances de se consolider et le parti Hbéral, après 
réflexion, se décidera peut-être à devenir plus raison- 
nable. ; 

On dit qu'à Paris on est inquiet pour le plaisir de 
l'être et pour se défaire d’un homme qu’on ne rempla- 
cera pas, Guizot. Lamartine est tout à fait fou; le dis- 
cours qu'il à tenu à ses commettants est inoui; on 
parle de lui faire un procès, Je le conçois, car ce qu'il 
a dit est cent fois plus dangereux que tout ce qui s'im- 
prime. 

La lecture des Girondins nous fâche, nous intéresse 
et nous fait pleurer tout à la fois. 


La méme au même. 
Cologne, 21 août 1847. 


La haine contre Guizot est à son comble dans toute 
la France. L'ouvrage des Girondins a fait un mal infini ; 
il suffit de le lire pour n’en pas douter. Michel Chrep- 
towitch, d’Ostende ira passer quelques jours en Angle- 
terre, d’où 1l se rendra à Paris, mais si les affaires en 
Italie prenaient une tournure alarmante, 1l ne tarderait 
pas à rejoindre son poste ; 1l a vu à Baden le ministre 
de Prusse à Naples, qui l’a tranquillisé sur la situation 
de ce pays, mais dans l’État papal et la Toscane règne 
une fermentation effrayante. Si l'Autriche ne se montre 


IX... — à 


34 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


pas énergique, c’est elle qui souffrira le plus de cette 
effervescence des esprits. Notre négociateur, si peu 
satisfait qu’il soit, aura été heureux de quitter ce séjour 
que tout a contribué à Jui rendre peu agréable, même 
le climat. Le désordre qu'on constate en toutes choses 
devient fatigant ; le moindre individu pérore, sigmfie 
ses desiderala, veut que son opinion triomphe, s’agite 
et réussit à avoir une clientèle. 

Les Français prétendent que le Roi a changé de carac- 
ère, qu'il est très peu maniable et que les ministres 
souffrent de cette volonté qu'il déploie maintenant à 
tout sujet. On s'accorde à dire généralement qu’une 
grande agitation règne en France. 

Je ne té parle pas de l’assassinat de la duchesse de 
Praslin'. La Chambre des Pairs aura fait parler d’elle 
cette année; cela doit être très pémible pour le gouver- 
nement. 

L'Italie me préoccupe et m'inquiète, je crains que 
l’Autriche n'agisse pas avec la fermeté nécessaire. 
Toute faiblesse de sa part serait à son détriment et 
l’ftalie serait perdue. 


1. Prasun (Altarice-Rosalba-Fanny Sébastiani, duchesse de), fille du 
maréchal Horace Sébastiani, devint en 1824 la femme du duc Charles- 
Laure-Hugues-Théobald, de Choiseul-Praslin et fut assassinée par 
celui-ci le 18 août 1847. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. “he 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowitch. 


Saint-Pétershbourg, 11 septembre 1847. 


Je regrette, mon cher Michel, que votre séjour en 
Allemagne se soit tant prolongé. Si cette lettre vous 
trouve encore à Paris, Je vous engage instamment à 
partir de suite pour Naples. Il est grandement temps 
que vous soyez à votre poste. Les affaires s'embrouillent 
tous les jours davantage en Italie et ce n'est pas préci- 
sément un canonicat que vous trouverez à Naples. Vous 
aurez de quoi donner de l'intérêt à votre correspondance, 
et pour vous au moins la fermentation qui règne sera 
une véritable bonne fortune. Les rapports de Hvostof 
sont pitoyables et nous avons besoin d'être un peu 
mieux renseignés sur ce qui se passe dans un pays dont 
le souverain est devenu un si intime ami de l'Empereur. 
Boutenief m'a écrit une excellente dépêche sur l’état 
de l'Italie et m'a demandé des instructions sur l’atli- 
tude à prendre et le langage à tenir. Je vais le satisfaire 
et vous enverrai à Naples une copie de cette instruction 
qui pourra également vous servir de direction. Pour 
vous la tâche se réduit à empêcher que le Roi ne se Jette 
dans les bras de la France et ne se réconcilie franche- 
ment avec l'Autriche. Comme Guizot et Palmerston lui 
donneront des conseils qui ne seront pas de son goût, 


96 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


J'espère que cette tâche sera plus facile à remplir qu'elle 
ne l'était lors de votre dernier séjour. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 18 septembre 1847. 


Le courrier de Brunnow, arrivé par le dernier pyro- 
scaphe de Lubeck, m'a apporté, mon cher Michel, votre 
lettre du 6 septembre. Vous alliez partir de Londres et 
vous rendre d'un trait à Naples. Je ne risque donc rien 
en vous adressant une réponse par un courrier que Je 
vais envoyer à Boutemief. Il vous porte une instruction 
générale sur les affaires d'Italie. Vous y puiserez le lan- 
gace que vous aurez à tenir au Roi de Naples et à ses 
plus intimes confidents. Quoique vous aimiez mieux 
Seilla que Palmerston, vous Jui en direz le moins possi- 
ble. [ne vous comprendrait pas. Quant à Palmerston, 
il voit les affaires d'Italie tout à fait de travers. Il n’y a 
pas de logique dans son raisonnement, et son action 
est en contradiction ouverte avec le but auquel il vise. 
Ce n’est pas en soutenant les révolutionnaires de l'Italie 
qu'il empêchera la France d'y prendre pied. En les 
encourageant par ses discours et les mauvais arücles 
qu'il fuit insérer dans le Morning Chronicle, il provo- 
que les commotions qu'il veut éviter et qui, en dernier 
résultal, tourneront nécessairement au profit de la 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 37 


France. Au lieu de cela, 1l devrait se rallier franche- 
ment à l'Autriche, la soutenir par le langage de ses 
agents en Îtalie ; alors il serait sûr de déjouer toute 
intrigue, toute mauvaise pensée de la France. Indépen- 
damment de cette fausse manière d'envisager les choses, 
il a encore le malheur de croire comme à l'Évangile à 
tout ce que lui écrivent les ministres anglais à l'étranger, 
qui ne sont pas loujours très bien informés. Pour éviter 
les inconvénients qui en résultent, il est indispensable 
que vous vous mettiez sur un bon pied avec Temple’ et 
que vous cherchiez à influer dans un bon sens sur son 
opinion, afin qu'il ne représente pas sous des couleurs 
trop sombres ce qui se passe et ce qui se fait à Naples, 
où Palmerston voudrait aussi voir une Constitution, 
qui, à ses veux, est le remède à tous les maux. Ce qui 
lui arrive en Portugal, en Espagne et même en Grèce, 
devrait pourtant le guérir de cette manie de vouloir 
introduire des Constitutions partout. Ainsi rendez Île 


1. Tewpse (sir William), diplomate anglais, né en 1788, mort en 
1896. Il était frère de lord Palmerston. Fut successivement envoyé 
comme secrétaire de légation, puis d’ambassade à La Haye, à Vienne. 
à Stockholm, à Francfort (1817), à Berlin (1825), à Saint-Pétersbourg 
(1828). Après avoir occupé pendant quelques mois les fonctions de 
chargé d’affaires à Dresde {1832), William Temple fut envoyé comme 
ministre plénipotentiaire à Naples, où 11 resta pendant près de vingt 
ans. Comme il avait des idées très libérales, il fit inutilement, à 
diverses reprises, des représentations au roi Ferdinand sur le despo- 
tisme qu'il faisait peser sur ses sujets. En 1848, il se joignit avec 
aussi peu de succès à M. Gladstone pour essayer de faire accorder 
aux Napolitains quelques réformes réclamées par l'opinion. Sa santé 
s'étant altérée, il demanda son rappel et mourut au moment où il 
allait entrer à la Chambre haute. 


38 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Temple un peu bienveillant pour notre bon Roi de 
Naples, dût-1l vous en coûter quelques bouteilles de 
Xérès de plus. Prenez surtout garde qu'il ne prenne 
ombrage de vos rapports avec Bresson qui est très entrai- 
nant et cent fois plus intéressant que son collègue 
d'Angleterre. Voilà pourquoi 1l faut être sur ses gardes 
avec lui. La mort du pape Grégoire XVI à rendu tous 
nos postes en [talie très intéressants. Pour un débutant 
comme vous, c’est une bonne fortune ; c'est à vous 
maintenant à ürer part de cette situation et je suis sûr 
que vous ne laisserez pas échapper une si bonne occa- 
sion de vous distinguer. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétersbourg, 23 octobre 1847. 
O 


Notre bon Rochow m'a écrit des volumes de Varsovie. 
Ce que J'y ai trouvé avec le plus de plaisir, c’est qu'il 
nous revient cet hiver. Veuillez le remercier pour les 
informations intéressantes qu’il m'a données, en atten- 
dant que je puisse trouver un moment pour lui écrire 
moi-même, Le seul reproche que je lui fais, c’estde voir 
le monde par trop en noir et d’avoir peut-être inoculé 
cette disposition à l'Empereur dans ses conversations 
politiques. Je sais bien qu'il n’est pas autrement cou- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 39 


leur de rose ; mais en se laissant trop aller à l’exagéra- 
üon et au découragement, on affaiblit ses propres 
facultés si nécessaires pour tenir tête à l'orage. 

La Frezzolini' a débuté avant-hier avec un immense 
succès ; 1l est sûr que nous n'avons pas encore possédé 
ici une pareille chanteuse. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 16 novembre 1847. 


Notre ami Rochow m'a écrit des volumes de Varso- 
vie; depuis, j'ai encore reçu une lettre de lui; le tout 
en allemand. Ÿ répondre en détails dans la même lan- 
gue esi au-dessus de mes forces; et vraiment, avec la 
meilleure volonté du monde, je n’en aurais pas Île 
temps, surtout depuis le retour de l'Empereur, dont la 
présence amène toujours plus ou moins un surcroil 
d'affaires. Priez donc cet excellent homme de se con- 
tenter de la réponse que vous trouverez &i-Jointe, quel- 
que biscornue qu’elle soit; je l’y engage surtout à ne 
pas trop différer son départ. Veuillez appuyer ce vœu 
auprès de lui; je n’ai vraiment plus avec qui parler un 
peu confidentiellement dans notre corps diplomatique 
depuis le départ de Colloredo. 

Figurez-vous que jusqu'à présent aucune décision sur 


1. Fnezzoumi (Erminia Nencini, dame), célèbre cantatrice italienne, 
née en 1820, morte en 1884. 


40 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


l'affaire des raskolniki de la Bukowine. C'est impar- 
donnable à Metternich et cela nous fait faire beaucoup de 
mauvais sang ici. Toutefois, on s’est bien séparé de 
Colloredo; c’est notre pauvre Medem qui est le bouc 
émissaire; Jusqu'à présent 11 n’a pas vu l'Empereur. 
Ce malheureux incident influe sur nos relalions avec 
l'Autriche ; c’est fâcheux, en ce moment surtout où les 
affaires se compliquent. 

Celles de la Suisse se termineront, je le crains, d'une 
manière déplorable; je ne vois pas comment le Sonder- 
bund pourra résister. Sa chute sera une honte éternelle 
pour les grandes puissances et particulièrement pour 
l'Autriche et la France. C'est maintenant que M. Guizot 
nous propose une délibération commune; mais, grâce 
à Dieu, le moment de bavarder et de conférer est passé 
depuis longtemps. 20000 Français d’un côlé, et 
20 000 Autrichiens de l’autre, réunis sur les fron- 
üères de la Suisse pour appuyer une déclaration claire 
et nette à la Diète, dans laquelle on ne dirait pas qu’on 
avisera, mais qu’on tombera sur les 12 cantons, s'ils 
osent attaquer le Sonderbund, auraient, j'en suis con- 
vaincu, empêché, sans coup férir, la guerre civile 
d’éclater. Mercier m'a lu une excellente lettre du duc 
de Broglie, dans laquelle 1l rend compte d’une conversa- 
lion avec Bunsen sur les affaires de la Suisse. Faites- 
vous montrer cette dépêche; je suppose qu'on en aura 
également envoyé une copie au due de Dalmatie. 

- Ce Bunsen s’agite beaucoup trop à Londres. N’est-il 
pas singulier que sur ce terrain les ministres de Prusse 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 41 


deviennent toujours intrigants et remuants? C'était le 
cas de Bulow, et Bunsen marche complètement sur ses 
traces. Le meilleur service que celui-ci pourrait rendre 
à son cabinet, ce serait de lui éviter toute polémique 
directe avec Palmerston sur des questions qui ne tou- 
chent pas aux intérêts de la Prusse ; sa correspondance, 
sur la Grèce notamment, est, à mes yeux, un hors- 
d'œuvre plus scandaleux qu'utile en pratique. La ré- 
ponse de Canitz est poivrée. Pour le fond, il a complè- 
tement raison, et Palmerston méritait une leçon, mais 
le langage aurait pu être plus diplomatique. Nos 
puristes y ont trouvé à regret plus d’une expression 
que notre langue ne comporte pas. Par votre lettre du 
6 novembre, que le jeune Apraxine m'a apportée hier, Je 
vois que Palmerston est devenu depuis plus calme à 
l'endroit de la Grèce. Brunnow ne m'en dit rien. Serait- 
ce la dépêche de Canitz qui aurait opéré ce miracle? 

Je vous prie, cher baron, de ne donner aucune suite 
aux pourparlers que le due de Dalmatie a entamés avec 
vous au sujet de l’ambassade de Pétershbourg. Si un 
changement devait s’opérer, ce qui est encore très éloi- 
oné, et si les chargés d’affaires se transformaient en 
ministres plénipotentiaires, ce serait en faveur de 
Payneval que cette métamorphose se ferait. Sa femme 
va mieux, et les médecins de Paris ont déclaré qu'un 
hiver passé en [lalie la remettra. Nous avons donc 
l'espoir de le revoir au printemps; jusqu'à ce moment 
nous laisserons dormir cette question. 


42 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowuch. 


Saint-Pétersbourg, 27 novembre 1847. 


En fait de haute politique, je n'ai rien de nouveau à 
vous apprendre. Lisez les journaux et vous saurez ce 
qui se passe. Les affaires de la Suisse sont les seules 
qui nous donnent de la tablature et à moi-même un 
véritable dégoût. Je ne puis pas pardonner à l’Autriche 
et à la France d’avoir laissé écraser le Sonderbund. A 
présent, on nous parle de conférence, de notes à adres- 
ser aux Cantons, de médiation, tandis qu'il faudrait des 
coups de canon pour mettre les radicaux de Berne à 
la raison. C’est pitoyable. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf]. 


Saint-Pétersbourg, 30 novembre 1847. 


Que voulez-vous, cher baron, que je vous dise des 
affaires suisses au delà de ce que contiennent mes 
dépêches ; j'en suis dégoûté au plus haut point. La 
chute du Sonderbund sera une honte éternelle pour les 
cinq puissances, surtout pour celles qui avaient en 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 43 


main tous les moyens de prévenir un si déplorable 
dénouement. Au lieu d'agir, on nous a proposé des 
notes, des conférences, une médiation, comme si par 
de pareilles inepties nous ne faisions autre chose que 
de compromettre notre dignité et notre considération : 
avec des brigands comme Ochsenbein‘ et Turrer, il faut 
un autre langage et d'autres mesures. Tout ce que l'on 
veut à présent, c'est de la moutarde après diner; c'était 
bon, 1l y a six mois, et encore même eüût-il fallu alors 
30 000 Autrichiens d’un côté et 50 000 Français de 
l’autre pour appuyer notre langage. La combinaison 
dont on est accouché à Berlin ne me paraît pas non 
plus très heureuse et très logique. De deux choses 
l’une : ou bien les Suisses acceptent la médiation et 
font cesser les hostilités, ce qui en est la conséquence 
naturelle, alors Neuchâtel devient neutre ipso facto; 
ou bien 1ls déclinent notre médiation et nous déclarent, 
avec leur insolence habituelle, qu'ils repoussent toute 
intervention étrangère. Comment alors faire respecter 
aux radicaux la neutralité de Neuchâtel? Vous voyez 


1. Ocusexgex (Ulrich), homme politique et général suisse, né en 
1811, mort en 1890. Fut en 1848, un des rédacteurs de la constitu- 
tion nouvelle qui augmentait l'autorité du pouvoir central, repré- 
senté par deux Chambres et par le conseil fédéral, investi du pouvoir 
exécutif, puis devint membre du conseil de la diète. Il reçut la direc- 
tion des affaires militaires qu’il réorganisa. N'ayant point été réélu 
membre du conseil en 1854, il entra, l’année suivante, avec le grade 
de général de brigade, au service de la France, et fut chargé de 
l’organisation et du commandement d’une légion étrangère qui devait 
être envoyée en Crimée ; mais le traité de Paris amena la dissolution 
de ce corps, et Ochsenbein fut mis en disponibilité. 


44 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


bien, mon cher baron, que dans cette question toute 
solution convenable ne peut être amenée que par une 
imposante réunion de troupes sur les frontières de la 
Suisse; sans elle, les puissances et leur conférence ne 
feront que de l’eau claire. L'Empereur est si convaineu 
et si pénétré de la dangereuse réaction que la chute du 
Sonderbund doit exercer sur l'Allemagne qu'il veut en 
écrire lui-même au Roi. Je serai donc probablement 
dans le cas de vous envoyer par ce courrier une lettre 
pour Sa Majesté. 

Je vous remercie pour celle de la princesse Lieven, 
sur la mort de Bresson. Je vous avoucrai que Je le re- 
grette ; tout n'était pas mauvais en fui; 11 y avait moyen 
de raisonner et de s'entendre avec lui plus qu'avec 
d'autres diplomates français; j'en exceple toutefois 
Rayneval, qui en est la perle. 

Je viens de recevoir de Vienne les modifications que 
le prince Metternich propose à la rédaction de la note 
de M. Guizot. Cela va donner lieu à des nouvelles déli- 
bérations : ensuite, 1l faudra envoyer cette note à nos 
ministres, qui sont dispersés; ceux-ci devront en faire 
ürer 22 exemplaires. Tout cela demande un temps 
infini; en attendant, Lucerne aura le sort de Fribourg: 
les petits cantons seront soumis, et lorsque nos notes 
arriveront en Suisse, il n’y aura plus entre qui exercer 
notre médiation, et les radicaux nous répondront que 
tout est dit. Tout cela, cher ami, est pitoyable, et je 
vous avoue que j'aimerais bien que nous n’eussions pas 
à nous mêler du tout de cette affaire, où il n’y a pour 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 45 


nous, Russie, que beaucoup d’ennuis et de tracas à 
gagner. 

Je viens d'achever une histoire de Frédéric le Grand. 
Elle m'a donné l'envie de lire deux ouvrages anciens, 
qu'on ne trouve, dit-on, qu'à Berlin, savoir : les 
Mémoires de Pœlnitz et ceux de la margrave de Bay- 
reuth, sœur de Frédéric IE, et dont une nouvelle édition 
a récemment paru. Avez la bonté de me les expédier 
par la première occasion, en v ajoutant les Mémoires 
de Dohm. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 2 décembre 1847. 


Le présent courrier, qui est un employé du ministre 
des finances, porte à Londres les communications qui 
vous ont été expédiées avant-hier par le feldjaeger 
Damisch. Les pourparlers qui ont eu lieu dans linter- 
valle entre Londres et Paris ont amené une nouvelle 
phase dans l'affaire suisse, sur laquelle nous ne nous 
prononcçons pas encore : 1° parce que nous ignorons Îles 
termes de l’arrangement qui doit avoir été définitive- 
ment arrêté à Londres, et, 2°, parce que nous ne savons 
nas ce qu'en pense le prince Metternich. 

Hier, Olterstaedt® est venu me communiquer les 


1. Orrersraept (Joachim-Frédéric, baron d’), diplomate allemand né 
en 1769, mort en 1850. Après avoir suivi pendant quelque temps la 


46 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


dépêches de Canitz, du 24 novembre. Avec beaucoup 
de raison, il insiste pour que la conférence soit établie 
à Neuchâtel, et non à Londres. Vous pouvez lui dire 
que j'ai preserit à Brunnow, par courrier, d'appuyer 
cette proposition, qui est tout à fait rationnelle ; tandis 
qu'une conférence sur les affaires de la Suisse, établie 
à Londres, sous la direction, en quelque sorte, d’un 
ministre qui ne veut, pour ainsi dire, que nous jeter 
des bâtons dans les roues, me paraît une véritable 
absurdité. 

Adieu, très cher baron, je n’ai pas le temps de vous 
en dire davantage aujourd’hui. 


P.-S. — Jusqu'à présent, l'Autriche ne nous a 
proposé aucun candidat pour remplacer Colloredo. Je 
n'ai, pour ma part, aucune objection contre Buol; je 
ne crois pas cependant qu'il soit question de lui. On 
pense toujours à Vienne, à Schwartzenberg, et l'Empe- 
reur m'a autorisé à dire à Colloredo qu'il l’accepterait 
et n'avait plus aucune prévention contre lui. 


carrière des armes, il alla rejoindre à Paris en 1803, son oncle, le 
fameux comte de Schlabrendorf, retourna en Allemagne en 1806, 
s’attacha alors au ministre des affaires étrangères de Wurtemberg, 
comme secrétaire de cabinet et conseiller de légation, fut nommé 
ensuite par le roi Jérôme Bonaparte, inspecteur général des domaines 
et des forêts de la couronne et recut, en 1814, du baron Stein, la 
«mission d’administrer le département du Mont-Tonnerre. Après avoir 
assisté au congrès de Vienne en 1815, il prit du service en Prusse, 
et fut successivement chargé d'affaires de cette puissance à Franc- 
fort (1816), à Darmstadt (1817), à Wiesbaden (1818), à Carlsruhe 
(1825), enfin ambassadeur près la Confédération helvétique. 


à ht 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 47 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 15 décembre 1847. 


Par la dépêche que je vous ai expédiée mardi par la 
poste, vous aurez appris, mon cher baron, la détermi- 
nation que l'Empereur a prise sur les tristes affaires de 
la Suisse. Ce courrier porte à Paris et à Londres la 
même communication; ainsi je n'ai rien de plus à vous 
dire. En attendant, ce beau projet de médiation que les 
grands hommes d’État de France et d'Angleterre ont si 
tardivement mis au monde, est tombé dans l’eau. On 
conviendra done, J'espère, que nous n'avons pas eu si 
tort de ne pas nous y associer. 

Canitz a lancé à Olterstaedt une dépêche passable- 
ment impertinente sur la levée de la ligne de douanes. 
J'en ai eu connaissance par la perlustration. Le pauvre 
Otterstaedt est occupé depuis huit jours à transformer 
cette dépêche en note officielle, qu'il a ordre de me 
remettre. Je ne serai pas embarrassé pour répondre à 
cette note, mais Je serai très peiné d’être obligé de le 
faire. Cette polémique ne peut conduire à aucun résul- 
tat; elle irritera les deux souverains gratuitement. On 
a eu grand tort à Berlin d'entrer tout de suite dans une 
voie officielle ; 1l fallait nous envoyer Rochow et fare 
traiter l'affaire confidentiellement. | 

J'ai lu à l'Empereur l’article de votre lettre particu- 
lière, où vous m'informez de ce que le Roi vous a dit, 


48 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


et voici ce qu'il a répondu : « Si le Roi veut envoyer 
une armée en Russie pour soutenir son injuste récla- 
mation, 1l trouvera à qui parler ». Ceci entre nous. 
D'après cela, jugez comment la note d'Otterstaedt sera 
reçue et quelle réponse j'aurai ordre de faire. La 
La dépêche de Canitz a été écrite ab irato et sans qu'il 
se soit suffisamment rendu compte du fond de Ja 
question, et surtout de la différence qui existe à 
présent entre le tarif de la Pologne et notre tarif actuel. 
Si vous voulez savoir ce qui en est véritablement, lisez 
la petite note ci-jointe, que Tengoborski m'a remise; il 
est déjà en pleine délibération sur le nouveau tarif, el 
nous ferons l'impossible pour lachever assez à temps, 
de telle sorte qu'il puisse être introduit en Pologne 
avant la levée de la ligne de douanes qui le sépare 
encore de l'empire. Mais soumettre ce tarif au cabinet 
prussien avant de l'avoir adopté et publié, voilà une 
prétention à laquelle l'Empereur ne souscrira Jamais; 
et moi, qui passe pour être un ministre conci- 
liantet modéré, je serais le premier à m'y opposer, s'il 
le voulait. Ce qui dans tout cela est le comble de 
l'arrogance et de l’absurdité, c’est de parler du traité 
de Vienne, comme si on ne savait pas à Berlin que, 
depuis la création du Zollverein, la Prusse est hors 
d'état de l’exécuter elle-même en ce qui concerne les 
stipulations commerciales qu'il renferme sur l’ancienne 
Pologne. 

Otterstaedt s’est ravisé. Ce n’est pas une note, mais 
un memorandum confidentiel qu'il veut me remettre 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 49 


demain. Soit! la forme vaudra un peu mieux, le fond 
restera loujours mauvais. 

Ce sont les contrebandiers de Kænigsberg et de 
Mémel qui nous suscitent cette tracasserie. Peu leur 
importe la différence de droits entre les deux tarifs ; ce 
qu'ils prévoient et ce qu'ils craignent, c’est une ligne 
de douanes à l'extrême frontière du royaume de Pologne, 
mieux surveillée qu'elle ne l’a été jusqu’à présent. 
Elle est la véritable cause de cette tracasserie. 

Je regrette, mon cher baron, que dans votre dépêche 
vous ayez un peu affaibli la valeur et le mérite de la 
sentence de la Chambre civile. À mes yeux, elle a sur- 
passé notre attente; elle prouve du moins qu'il y à 
encore des juges intègres et courageux en Prusse et 
qu’ils ont bien subi cette première épreuve de la publi- 
cité des débats. 

L'évêque schismatique de la Buchowine à été ren- 
voyé. L'Empereur à vu Medem, hier, et l’a traité avec 
bienveillance. Mille et mille amitiés. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 18 décembre 1847. 


Plus je lis, mon cher ami, les pièces qui me pleu- 
vent de Loutes parts sur les affaires de la Suisse, moins 
7 


j'y vois chur; tous les jours de nouvelles idées, de nou- 


IX, = 4 


D0 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


velles propositions. À peine avions-nous répondu, que 
ce qui était vrai la veille ne l’est plus le lendemain. Déei- . 
dément nous sommes trop loin pour prendre part à de 
pareilles délibérations ou plutôt à une telle confusion 
d'idées. Ce qu'il y a de mieux pour nous, et je dirai 
même pour les trois autres puissances, Autriche, France 
et Prusse, c’est de nous tenir pour le moment à l'écart ; 
nous ne pourrions être qu'une gêne pour elles. Quelles 
établissent une conférence à Neuchâtel; qu’elles décla- 
rent, proclament tout ce qu’elles jugeront nécessaire ; 
qu'elles négocient même, nous n'avons rien à y faire. 
Nos relations avec le gouvernement actuel de la Suisse 
sont rompues par le départ de Krudener; 1l n°y repa- 
raitra que lorsqu'un ordre de choses, tel que le veut le 
pacte de 1815, y sera rétabli. Je doute que l'Empereur 
consente à ce qu'il prenne part aux conférences de 
Neuchâtel. En attendant que je puisse recevoir ses or- 
dres, je vous communique ces idées par le prince 
Auguste qui part cette nuit. 

Michel Kotchoubeï est arrivé hier. Je vois avec un 
bien vif regret que nous avons peu de chances de con- 
server notre excellent Rochow. Pour l'amour de Dieu, 
que ce ne soit pas Doenhof qui le remplace; c’est un 
fagot d'épines qui a été désagréable partout où 1l a passé. 
Bernstorf ne vaudrait pas mieux; 1l s’est dernièrement 
très ridiculement conduit à Munich avec le duc de Leu- 
chtenbere. Brockhausen serait encore le meilleur. Gela 
deviendrait tout à fait un pendant de Bray : commode, 
bon diable, des formes agréables et plus d'esprit qu'il 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE ol 


n'en faut. Pourquoi ne nommerait-on pas Rauch, avec 
un bon secrétaire de légation, sachant écrire le français. 
Ce ne serait peut-être pas une mauvaise combinaison ; 
reste à savoir si elle conviendrait à l'Empereur. Il n’a 
pas paru aujourd’hui à la réception de l’Impératrice ; 
une fièvre catarrhale le retient depuis avant-hier dans 


sa chambre. 


Le comte Charles de Nesselrode 
a M. Fonton. 


Saint-Pétershbourg, 51 décembre 1847. 


Je saisis mon cher Fonton, avec un véritable plaisir 
la bonne occasion que m'offre le départ du jeune Min- 
ciaky pour causer un peu avec vous. J’éprouve lebesoin de 
suppléer, en quelque sorte, à nos bonnes conversations 
dans certain corridor après nos petits diners. C’est 
une privation à laquelle je me fais difficilement; sous 
ce rapport comme sous beaucoup d’autres, vous n’êtes 
pas remplacé ni remplaçable. J'ai successivement reçu 
plusieurs lettres de vous et vous remercie de me tenir 
si exactement au courant du mouvement commercial 
de notre cher Odessa. Grâces à Dieu, la question du 
port-franc dort en ce moment d’un profond sommeil. 
Je me garderai bien de la réveiller et fais des vœux 
pour qu’elle ne soit de nouveau remise sur le tapis que 
lorsque le prince Worontzof viendra un jour ou Pautre 


02 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


nous faire de nouveau une visite. En attendant, Je vois 
avec plaisir que la place d’Odessa à tenu bon au milieu 
des grandes crises qui n’ont pas cessé encore en Angle- 
terre et dont le contre-coup s’est fait plus ou moins 
ressentir sur toutes les autres bourses. Celle de Péters- 
bourg à eu aussi quelques malheurs à déplorer, mais 
au total elle s’est encore assez bien tirée d’affaires. 
Mais si vous le voulez bien parlons un peu politique. 
L'Orient, grâces à Dieu, ne nous a pas donné cette année 
beaucoup de fil à retordre. Pour l’hérédité servienne 
nous exposerons à la Porte les inconvénients qu'il y 
aurait à décider cette question dès à présent et la lais- 
serons maîtresse de faire ce qu'elle voudra. N'est-ce 
pas ainsi que vous l’entendez? Si l'Orient nous a laissé 
tranquille, l'Occident, en revanche, nous a fait user 
beaucoup de plumes et d'encre, et malheureusement 
en pure perte, car l’affaire de la Suisse qui y figure en 
première ligne, a été si pitoyablement menée par 
Guizot et le prince Metternich qu'elle a fini par un 
dénouement honteux pour les grandes Puissances. 
Notre considération en a le moins souffert, car Krudener 
a eu le bon esprit de ne pas lancer la note si absurde 
que les {rois Puissances ont lardivement présentée à la 
Diète. Maintenant on voudrait réparer le mal qu'on à 
laissé faire, car tout le monde, à l’exception de Lord 
Palmersion, est convaincu que de tolérer au centre de 
l'Europe l'existence d’un foyer permanent de révolution 
et de communisme de la nature la plus abjecte, tel 
que nous le voyons aujourd’hui en Suisse, serait une 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. b9 


faute grave et menacerait les pays limitrophes des plus 
graves dangers. Nous verrons comment on s’y prendra. 
Ce n’est pas chose facile et nous ne nous en mêlerons 
qu'à bonnes enseignes. 

Voilà, mon cher Fonton, ma longue épiître, à laquelle 
je n'ai plus que le temps d'ajouter mes plus sincères et 
invariables amitiés. 


P.-S. — Dites, je vous prie un mot au préfet d’'Odessa 
sur les irrégularités de la quarantaine au sujet des 
paquets ou pour mieux dire des lettres, adressées à 
Bloomfield. Rachette se plaint de ne pas pouvoir faire 
entendre raison aux employés de la quarantaine. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint-Pétershourg, 3 janvier 1848. 


Quand l'Empereur est malade, il n’est pas facile, 
cher baron, de faire les affaires; voilà pourquoi toutes 
nos réponses et toutes nos communications sont en 
retard. Au reste, peu importe; à mes yeux, les affaires 
de la Suisse sont perdues. De la manière dont on s’y 
prend, on ne les relèvera pas; on ne réparera pas le 
. mal qu'on a laissé faire. Si quelque chose pouvait me 
confirmer encore dans cette conviction, c’est le projet 


D ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


de déclaration de Guizot que Mercier vient de me 
remettre : elle ne dit et ne demande à la lettre rien du 
tout à la Suisse. Ce n’est pas ainsi que le prince Met- 
ternich l’entendait dans ses instructions à Colloredo. 
Voyons ce que celui-ci obtiendra à Paris; jusque-là je ne 
me prononcerai pas sur celle nouvelle composition du 
cabinet français. D'ailleurs, quant à la Russie, nous 
sommes heureusement dehors et n’avons pas à parti- 
ciper à toutes ces pauvretés. N’en déplaise à la prin- 
cesse Lieven, c’est bien son Guizot qui a gâté l'affaire : 
d'abord, en perdant un temps précieux dans des négo- 
ciations avec Palmerston, dont 1l était facile de prévoir 
l'issue; ensuite, en ordonnant à Bois-le-comte de 
remettre la note lorsqu'il savait que le Sonderbund 
n'existait plus, et aujourd’hui en nous proposant une 
déclaration à l’eau de rose, dont Ochsenbeinet le club de 
l’ourssemoquerontcommede toutes les notes précédentes 
adressées à la Diète. En attendant, Stratford Canning 
inspirera peut-être un peu de modération au gouverne- 
ment fédéral, obtiendra que l'occupation des cantons de 
Sonderbund ne soit pas prolongées, et que les mesures 
de rigueurs contre les individus soient mitigées. II 
rapportera ces résultats à Paris et on y trouvera qu'il 
n'ya plus rien à faire en Suisse. Guizot voudrait peut- 
èlre davantage, mais n’osera pas; l'Autriche n’agira pas 
sans la France, et la Prusse ne le pourra pas sans l’Au- 
triche. Tout cela finira donc par de l’eau claire, et le 
radicalisme triomphant se renforcera tous les jours 
davantage en Suisse et réagira puissamment sur les 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. sh) 


États voisins. Ne regrettez pas, cher baron, que l'Empe- 
reur s’obstine à ne pas vouloir s'associer à une politique 
qui doit nécessairement amener un si triste résultat. Le 
jour où les trois puissances et même deux seront d’ac- 
cord et décidées à exécuter le plan tracé par le prince 
Metternich et adopté par la Prusse, nous ne demande- 
rons pas mieux que de parler haut, et le langage que 
nous tiendrons ne laissera certes planer aucune incer- 
litude sur nos principes et nos intentions. D'ailleurs, je 
ne sais, en vérité, comment l’Europe pourrait encore 
se méprendre à cet égard : le départ de Krudener me 
semble prouver suffisamment que nous ne voulons rien 
avoir à faire avec les radicaux de Berne. 

Ce qui m'amuse beaucoup dans tout cela, car les 
affaires les plus sérieuses ont toujours leur côté plai- 
sant, c’est la princesse Lieven qui, dans la lettre que 
vous m'avez envoyée, Jette feu et flamme contre l’idée 
d'une conférence, comme si ce n’était pas du cerveau 
de son Guizot qu'est sortie cette combinaison, qu'il à 
même soutenue contre les objections très sensées que 
le duc de Broglie s’est permis de lui adresser à ce sujet. 
Ne voulait-1l pas encore, 1l y à quinze jours, à toute 
force une conférence ? Lisez ma dernière lettre particu- 
lière à Kisselef et vous y trouverez, contre l'opportunité 
d'une conférence les mêmes raisonnements que ceux 
que vous à faits Guizot par l'organe de la princesse 
Lieven ; tout cela est bien étrange. Ce qui ne l’est pas 
moins, c'est la résignation avec laquelle on accepte à 
Berlin l'amende imposée à Neuchâtel. 


56 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Je lirai à l'Empereur l’article de votre lettre aussitôt 
qu'il pourra me recevoir. Mandt me fait espérer que ce 
sera dans trois ou quatre Jours; depuis hier, 1l s'occupe 
de nouveau d’affaires, mais 1l est encore faible. 

Je ne sais sije vous ai dit que Medem était tout à fait 
rentré en grâces; 1l est invité aux petits dîners de l’Im- 
pératrice et à ses soirées intimes. Au reste, rien de 
nouveau 1C1, et je termine ma lettre en vous offrant mes 
vœux les plus sincères pour la nouvelle année. 


P.-S. — L'Empereur a lu, dans je ne sais quel 
journal français, que l’on construisait à Berlin quatre 
casernes casemalées et crénelées. Je l'ai assuré qu'il 
n’y avait pas un mot de vrai dans tout cela; 1l m'a tou- 
lefois ordonné de vous demander ce qui en est. Dites- 
moi donc deux mots à ce sujet dans l’une de vos pro- 
chaines lettres particulières. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 19 janvier 1848. 


l'aute d'autre occasion, j'ai été obligé de vous envoyer 
par la poste notre Memorandum en réponse à celui de 
la Prusse. Je n'ai pas voulu différer, tenant à me débar- 
rasser encore dans l’année qui vient de finir de cet inu- 
üle et désagréable échange de communications. Comme 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 7 


il est possible que les Prussiens ne se tiennent pas 
encore pour battus et que vos discussions avec Canitz el 
les conseillers privés qui jouent à Berlin un si grand 
rôle dans ces sortes de questions se prolongent sur ce 
triste chapitre, Je vous envoie pour votre usage per- 
sonnel le rapport de Tengoborski, dans lequel vous 
trouverez encore quelques bons arguments à opposer 
aux économistes prussiens. Grâce à Dieu, je n’ai que des 
nouvelles satisfaisantes à vous donner de nos augustes 
malades. [ls sont l’un comme l’autre complètement sur 
pied, mais ne sont sortis encore qu'en voiture, attendu 
que tous ces jours-c1 nous avons Joui d’un froid de Lo 
à 20 degrés. Jai reçu par un voyageur votre lettre du 
10 janvier. J’y répondrai par un autre qui partira avant 
la fin de la semaine, et vous renouvelle en attendant, 
mon très cher baron, mes invariables amitiés. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 22 janvier 1848. 


Cette lettre vous sera remise, mon cher ami, par le 
capitaine Duplat, un de nos héros du Caucase, quoique 
Danois. Si vous voulez exactement savoir ce qui se passe 
au Caucase, vous n’avez qu'à le questionner, 1l est en 
état de répondre à tout. C’est un enthousiaste pour 
cette guerre, le prince Worontzof et notre armée. Il ne 


D8 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


répandra donc pas de notions malveillantes sur nous 
dans l'Europe occidentale. Gest quelque chose, car 
c'est rare. Après ce préambule, destiné à vous recom- 
mander le susdit capitaine, parlons de la Suisse, sur 
laquelle nous serons encore condamnés à beaucoup 
écrire et parler sans produire un résultat quelconque. 
Le nouveau projet de déclaration, ‘arrêté entre Guizot, 
Colloredo et Radovitz, laisse beaucoup à désirer, comme 
l’'observe avec infiniment de justesse Canitz dans sa der- 
nière dépêche à Otterstaedt. Je vous dirai même qu'il a 
souverainement déplu ie1, en hauts lieux. Nous y asso- 
cier serait donc impossible, présenter à la diète une 
déclaration identique n'aurait pas le sens commun, car 
c'est une réplique à une réponse que nous n’avons 
jamais reçue. Nous n'avons, par conséquent, rien à 
faire dans cette correspondance, si maladroitement 
entamée. Ce que nous pourrons faire et ce que je compte 
proposer à l'Empereur aussitôt que j'aurai appris le part 
que le prince Metternich aura pris à l'égard de ce projet 
de déclaration, c'est s’il l’adopte de faire remettre par 
Krudener une note à la diète fédérale pour lui noüfier : 

Que nous adhérons aux principes de la déclaration 
des trois Puissances ; 

Que notre ministre ne retournera pas en Suisse, tant 
qu'il ne sera pas donné satisfaction à leurs justes récla- 
mations ; 

Que pendant cet intervalle la garantie de la neutra- 
lité de la Suisse sera suspendue de la part de la Russie. 

Éloignés comme nous le sommes, c’est tout ce que 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. D9 


nous pourrons accorder en fait d'appui moral, et une 
manifestation conçue dans ce sens fera bien vite taire 
les feuilles libérales qui s’évertuent à chercher la 
preuve que nous nous sommes placés dans cette ques- 
tion sur la même ligne que l’Angleterre. C’est, 11 me 
semble, ce que veut Canitz;.j'espère qu'il sera satisfait ; 
mais ne lui dites encore rien, je n'ai fait encore que 
préluder avec l'Empereur, 1! faut que j'aie son « ainsi 
soit-1l » sur une pièce qui n'est pas rédigée encore, 
pour être sûr de mon fait. [l est, au reste, bien entendu 
que, si le prince Metternich n'adopte pas le nouveau 
projet de Guizot, nous demeurerons en panne et ne 
dirons ni n’écrirons rien du tout. Cela ne serait pas 
impossible, car, après avoir mis en avant les quatre 
demandes à faire à la Suisse, je trouve dans une com- 
munication subséquente qu'il ne veut plus qu'on en 
fasse mention dans la déclaration. Le brave homme 
écrit trop et nous assomme de dissertations sur la dis- 
ünction qu'il y a entre les questions sociales et politi- 
ques. À force de raisonner dans le vide, il les perdra 
les unes et les autres comme 1l à perdu le Sonderbund. 
Décidément notre ami s’est survécu. C'est triste, car, 
après lui, Dieu sait ce qui nous attend. J'espère que 
l'excellent Rochow nous arrivera dans le courant de la 
semaine prochaine. Je m'en réjouis sincèrement, j'aurai 
au moins avec qui m expectorer dans le corps diploma- 
tique. Comprenez-vous que Metternich laisse, dans un 
moment comme celui-ci, des affaires entre les mains 
d’une nullité comme Lebzeltern ? 


60 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Duplat à vu l'Empereur et vous dira comment 1l Pa 
Jaissé. Il a paru déjà au spectacle, mais ne sort encore 
qu’en voiture fermée. Le grand-duc héritier est de 
même entièrement remis et a paru aux bals qui com- 
mencent à devenir fréquents en ville. La grande-duchesse 
Marie en donne un demain. | 

Adieu, mon très cher baron; mille et mille hom- 
mages à Mme de Meyendorff, 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 3 février 1848. 


Achille ne boude plus, il sort de sa tente, élève la 
voix et parle haut et ferme. Lisez, cher baron, notre 
déclaration. Après cela, nos chers alliés ne nous accu- 
seront certes pas de les abandonner. Je prévois même 
qu'ils pourront trouver notre langage un peu fort, mais 
ils devront en prendre leur parti, l'Empereur Nicolas 
n'en parlera jamais un autre ou bien il se taira. Je ne 
sais pas même, si se taire n’eût pas élé au fond le meil- 
leur parti à prendre, car Je suis loin d’être convaincu 
encore que de la part des trois cours l’action succédera 
aux paroles. Celles que Ochsenbein nous adressera, 
en réponse à notre déclaration, ne seront pas douces 
et nous serons bon gré, mal gré, forcés de les empo- 
cher, car nous sommes trop loin pour tirer vengeance 


ARCHIVES DU COMTE CII. DE NESSELRODE. 6 


de ses insolences, auxquelles il sait pouvoir se livrer 
unpunément. Voilà pourquoi nous avons hésité si long- 
temps à prendre la parole. Maintenant c’est fait, nous 
verrons ce qui en résultera. 

Rochow est arrivé 1c1, lundi soir. Dès le lendemain, 
il a diné chez l'Empereur. Je n’ai eu encore avec lui 
qu'une courte conversation. Aujourd'hui, il dine chez 
moi et, le soir, J'espère que nous nous en donnerons à 
cœur Joie. Il a bien supporté les fatigues du voyage. 

Au reste, rien de nouveau ici, l'Empereur se porte 
parfaitement bien et, hier, 11 à assisté à une grande 
parade sur la place du Château. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptouwitch. 


Saint-Pétersbourg, 19 février 1848. 


Les lettres de ma femme ont dû vous prouver, mon 
cher Michel, avec quelle impatience on attendait, en 
haut lieu, votre courrier. De toutes part nous arri- 
vaient les tristes nouvelles de Palerme, les plus fraiches 
toujours par Paris; les gazettes, celle d’Augsbourg en 
tête, en étaient remplies, et de vous, rien. Pendant 
cinq ou Six Jours, J ai élé sans cesse interpellé sur les 
causes probables d’un tel retard et obligé d'inventer des 
circonstances qui pouvaient l'expliquer, telles que les 


62 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 


mauvais chemins, les neiges dans les Alpes et les 
Apennins, des communicalions interrompues dans le 
royaume de Naples par des insurrections, des quaran- 
taines, des paquets confiés aux courriers autrichiens et 
oubliés à Vienne à la Chancellerie de Cour et d'État, etc. 
J'étais au bout de mon latin quand m'est parvenue par 
la poste votre dépêche n° 1 du 18: janvier et le lende; 
main, celle en chiffres, par la voie de Gênes, qui me 
semble la plus prompte. Enfin le lundi 14 février est 
arrivé chez moi le trimestriel qui m'a remis à la fois 
vos deux expéditions du 21 et du 28 janvier. Un grand 
poids m'est tombé des épaules. En haut lieu, on a été 
content ; le ciel s’est éclairei et je n'ai, comme vous le 
verrez par mes dépêches que des éloges à vous trans- 
mettre. Ges dépêches sont courtes et n'entrent peut- 
être pas assez dans le détail de la situation, mais je 
tenais à mettre le plus tôt possible un feldjeager à votre 
disposition et à vous faire connaître l'approbation de 
l'Empereur. Quant aux questions de politique générale, 
sur lesquelles vous armeriez à être éclairé, en tant 
qu’elles se rattachent aux déplorables événements de 
Naples et de Sicile, nous sommes encore dans les té- 
nèbres. Nous ignorons ce que veut et surtout ce que 
peut faire l'Autriche. Je doute qu'elle veuille et puisse 
dégarnir la Lombardie, afin d'aller à Naples y rétablir 
pour la quatrième fois le pouvoir royal dans toute son 
intégrité. Elle a, à côté d'elle, Gênes et le Piémont en 
fermentation, avec un souverain dont les dispositions 
deviennent, tous les jours, plus équivoques. Elle à 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 65 


contre elle l'Angleterre dont, par parenthèse, la con- 
duite en Italie est infâme, et même le conservateur 
Guizot ne saurait admettre une intervention dont le 
but serait de renverser une Constitution, à laquelle la 
Charte française a servi de modèle. Dans ces discours 
sur les affaires d'Italie, d’ailleurs si favorables pour 
l'Autriche, 1l s’est prononcé très catégoriquement sur 
ce point. Malheureusement Je ne vois donc, mon cher 
Michel, que bien peu de chances de salut pour notre 
pauvre Roi. Il subira le système représentatif, une 
Constitution à Naples, une autre en Sicile, avec toutes 
leurs conséquences. Quant à l'indépendance de celle-c1, 
sous le protectorat exclusif de l'Angleterre, je ne crains 
pas que les choses en viennent là. La France ne le 
souffrirait pas et cela deviendrait immédiatement une 
cause de guerre entre elle et l'Angleterre. Palmerston 
y penserait à deux fois, avant d'allumer un pareil in- 
cendie en Europe et sescollègues ne Île lui permettraient 
pas. Dans ce conflit l'Angleterre serait un contre quatre. 
Je vais écrire à Brunnow pour appuyer votre démarche. 
Ces consuls anglius sont partout de véritables fléaux. 
Ils veulent tous être des ambassadeurs au petit pied. 

Je n’ai rien à redire à votre memorandum, n1 au pro- 
jet de proclamation, présentés au Roï, mais J'en veux à 
celui-ci d’avoir communiqué ces pièces à ses ministres, 
en plein Conseil. Il y a dans ce procédé peu de tact et 
de délicatesse, d'autant plus qu'il n°y avait nulle néces- 
sité de vous compromettre gratuitement avec des indi- 
vidus que vous trailiez assez mal dans ce memorandum. 


6% ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Il aurait suffi de leur faire part du plan d'action que 
vous y proposiez, comme venant de lui. C’eût été, à la 
fois, plus habile et AE loyal. 

Voilà tout ce que J'ai à vous dire pour OUT hui, 
mon cher Michel. Écrivez-nous le plus souvent pos- 
sible et chaque jour de poste. Ainsi le veut l’Empe- 
reur, 1l m'a chargé expressément de vous le recomman- 
der. Figurez-vous qu'aucune révolution ne peut éclater 
en Europe, sans que j'aie, en même temps, la goutte. 
Celle de Palerme m'est tombée au milieu d'un violent 
accès. L'Empereur et le Grand-Duc, héritier, sont entiè- 
rement remis de leur dernière maladie. L’Impératrice 
pleure son, et je dirai notre cher Palerme. Ne perdez 
pas courage, mon cher Michel; gardez votre sang-froid, 
suivez le Roi partout où 1l ira se réfugier. Dans les 
idées de l'Empereur, c'est auprès de sa personne que 
vous êtes accrédité et non auprès de tout autre pouvoir 
qui pourrait être substitué au sien. 

Les journaux de Paris, arrivés hier, par la poste, 
donnent des nouvelles de Naples du 51 janvier. Ils ren- 
dent compte de la promenade constitutionnelle que le 
Roi a faite dans les rues de Naples. Dans cette occasion 
je pense bien que vous n'aurez pas été tenté de mon- 
ter à cheval. 

Je reçois, à l'instant, un courrier de Brunnow. Il me 
communique la réponse qu'il vous a faite. Il me paraît 
que Palmerston ne se fâche pas trop à propos de l'affaire 
du consul de Palerme et qu'en général, ce qui s’est 
passé à Naples et en Sicile n’est pas de son goût. On à 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 69 


trop fait, d’après lui, comme si on pouvait arrêter les 
mouvements révolutionnaires, lorsqu'on les a une fois 
excilés. Tout cela devient stupide. Ce qui le contrarie 
encore, C'est la nomination du Serra Capriola, dans 
lequel il voit une âme damnée de Louis-Philippe. S'il 
connaissait comme moi ce pauvre sire, il n’en aurait pas 
peur. Quelle pitoyable politique que celle d’un minis- 
tère whig! 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétershbourg, 22 février 1848. 


Dispensez-moi, mon cher ami, de vous parler poli- 
tique dans cette lettre particulière. Les révolutions dont 
notre belle Italie a été affligée m'ont abimé. Ajoutez-y 
un accès de goutte, dont je suis à peine délivré et pen- 
dant lequel 1l a fallu faire partir plus d’un courrier et 
vous comprendrez que Je ne sois guère de bonne hu- 
meur. Je vous dirai seulement que l'Empereur a été 
très content de Chreptowitch ; il a très bien compris 
son rôle et l’a mieux joué que le pauvre Catacazy dans 
une pareille bagarre. Reste à savoir si les nouveaux 
acteurs qui vont figurer dans le drame napolitain le lui 
pardonneront et si sa position ne s’en ressentira pas. 
Dans le mémoire présenté au Roi, 1l a eu pour com- 
plices Schwarzenberg et Schulembourg. Dites-mot très 


1X2 = 1) 


66 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


confidentiellement dans l’occasion comment on à jugé 
cette démarche à Berlin, l'Empereur l’a approuvée, 
comme en général tout ce que Chreptowitch a dit et 
fait: La seule bonne nouvelle que je puisse vous don- 
ner, c’est que Metternich vient de nous proposer votre 
beau-frère Buol et que l'Empereur l’a agréé. Comme le 
terrain de Pétersbourg sera tout à fait nouveau pour 
lui, il n’y aurait pas de mal que vous eussiez une entre- 
vue avec lui, avant qu'il ne se rendit à son poste, pour 
le mettre au fait de bien des choses qu'il doit ignorer. 
Pourquoi ne passerait-1l pas par Berlin. C'est mainte- 
nant le chemin le plus court pour venir de Vienne à 
Pétersbourg. Je présume que la proposition de nommer 
enfin un ministre chez nous sera enfin venue à la suite 
de l’insinuation que vous avez faite à Colloredo. Samedi, 
Je proposera à l'Empereur de faire partir Medem. Cette 
malencontreuse affaire du couvent de Czernowitz est 
presque finie, l’évêque est renvoyé; reste la suppression 
du couvent pour laquelle on demande quelque délai, 
mais dont les autorités locales s'occupent déjà. J'espère 
donc que nous serons bientôt entièrement délivrés de 
celle tracasserie. 

Notre famille Impériale se porte, grâce à Dieu, très 
bien. On ne fait que danser ; la semaine prochaine sera 
sous ce rapport peu commode pour ceux qui par devoir 
ne peuvent se dispenser de prendre part à ses bruyants 
plaisirs. Notre ami Rochow supporte jusqu’à présent 
très bien notre hiver. 

Adieu, très cher baron, souhaitons-nous mutuelle- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 67 


ment de bien résister aux tribulations d’une année qui 
a commencé sous de si tristes auspices. 


P.-S. — Priez Canitz de ne communiquer à personne, 
exceplé au Roi, ma lettre à Metternich. Je vois par les 
questions que Bloomfield me fait après l’arrivée de ses 
courriers que Westmorland* apprend à Berlin plus qu'il 
n'est bon qu'il sache. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 7 mars 1848. 


L'Empereur est si pressé d’expédier ce courrier, cher 
baron, que j'ai à peine le temps de vous dire un mot. 
Au travail, 1] m'a ordonné d'ajouter encore la seconde 
dépêche à la première. [l m'a lu sa lettre au Roi, ma 
dépêche s’y réfère. Si vous pouviez obtenir du Roi qu'il 
vous en fit donner communication vous seriez complè- 
tement au fait de ce que pense et veut l'Empereur. La 


1. WesruorLanD (John Fane, comte ne), diplomate anglais, né en 1784, 
mort en 1859. Connu jusqu’en 1841 sous le nom de lord Burgersh, 
entra de bonne heure dans l'armée et fit les campagnes de Portugal 
et d'Espagne sous les ordres de Wellington, dont il épousa Ja nièce 
en 1811. Fut attaché, en 1814, avec lord Aberdeen au quartier géné- 
ral de Schwarzenberg et, pendant le congrès de Vienne, fut nommé 
ambassadeur à Florence, où il résida quinze ans en cette qualité. 
Membre du conseil privé et lieutenant-général (1838); ambassadeur 
à Berlin (1841), à Vienne (1851); fut élevé au grade de général (1854). 


68 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


tâche qu’il assigne au Roi n’est pas facile à remplir. 
Dieu sait comment il s’en acquittera. Pour moi J'avoue 
que J'ai peu de confiance dans cette tête plus poétique 
que politique. Pourvu qu’il empêche le contre-coup de 
la révolution de Paris de se faire sentir chez lui et que 
la Prusse reste tranquille et je serai déjà très content. 
Vous verrez à Berlin votre ami, le roi de Wurtemberg. 
C'est le seul souverain en Allemagne sur lequel je 
compte. Engagez-le seulement à ne pas trop voir les 
choses en noir. Avec cette disposition d'esprit on croit 
toujours la bataille perdue avant qu’elle ne le soit 
effectivement et on néglige de faire usage des moyens 
qui vous restent encore pour remporter la victoire. 

Adieu, très cher ami, écrivez-nous le plus souvent 
possible et n’épargnez ni courriers ni estafettes. C’est 
par vous seul que nous pouvons recevoir des nouvelles, 
car les communications directes avec Paris seront long- 
temps difficiles. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowitch. 


Saint-Pétersbourg, 9 mars 1848. 


Ce courrier, mon cher Michel, ne vous est pas des- 
tiné. Ïl est chargé plus spécialement de porter à Boute- 
nef des dépèches sur des questions qui se rattachent à 
la négociation de Bloudof., Malgré cela, je le fais aller 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 69 


jusqu à Naples, pour vous fournir une occasion sûre de 
nous écrire. J'aurais bien voulu que l'Empereur en 
profitàt pour adresser une bonne lettre à son ami, le 
Roi de Naples, mais, entre nous soit dit, il est embar- 
rassé, il ne sait que lui dire. Il m'a donc ordonné de 
vous charger d'exprimer au Roi : « la profonde dou- 
leur qu'il a éprouvée, en apprenant les circonstances si 
affligeantes qui ne lui ont laissé d’autre alternative que 
de prendre des résolutions contraires à ses principes et 
à ses propres sentiments. L'intérêt amical de l’Empe- 
reur accompagnera le Roi dans toutes les phases que 
les changements opérés dans la constitution de son 
royaume peuvent amener et fera toujours les vœux les 
plus ardents pour qu'ils n'entraînent pas les consé- 
quences funestes dont, dans le moment même où Je 
vous écris, nous voyons la France être le sanglant 
théâtre ». 

C'est dans ce sens, mon cher Michel, ou à peu près, 
que vous ferez votre speech au Roi de Naples. Je ne 
liens pas à la rédaction; si des considérations locales 
vous indiquent quelques variantes ou quelques épi- 
thètes ronflantes à y ajouter, je vous laisse complète- 
ment le champ libre, en formulant sous la dénomi- 
nation d'extrait de dépêche à remettre brevi manu au 
Roi ou à son grand ministre des Affaires étrangères. 

Je crains bien que celui-ci n'ait, tôt ou tard, le sort 
de ce pauvre Guizot qui était une autre paire de man- 
ches que ce cher Nicolo, comme l’appelait feu son 
père, notre bon vieux duc de Serra-Capriola. 


10 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


À côté de la terrible tragédie qui vient de se Jouer à 
Paris, vos révolutions de Naples et de Palerme ne sont 
que des jeux d'enfants. Vous comprendrez aisément, 
mon cher ami, que nous nous préoccupons un peu 
moins, en ce moment-c1, de ce qui se passe chez vous. 
Les conséquences de la chute de Louis-Philippe sont 
incalculables. Chez nous on se prépare à tout événe- 
ment; on adoptera pour règle de conduite de ne point 
s’immiscer dans les affaires intérieures de la France, 
de laisser ces féroces Français cuire dans leur Jus, 
comme disait Pozzo; mais de repousser vigoureuse- 
ment toute aggression de leur part. 

À cet effet, nous engageons les Puissances allemandes 
à réunir, dès à présent, des forces imposantes sur le 
Rhin. Nous pensons que celles-ci n’hésiteront pas à se 
rendre à cet appel, car 1l y va de leur propre existence. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf. 


Saint-Pétersbourg, 21 mars 1848. 


Dimanche, à 8 heures du soir, nous avons reçu la 
première nouvelle, par le télégraphe de Varsovie, du 
plus grand malheur politique qui pouvait nous arriver 
dans cette terrible époque de l’histoire des peuples et 
des gouvernements. Hier, un courrier de Fonton nous 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 71 


a apporté les premiers détails de ce qui s’est passé à 
Vienne dans les journées du 13 et du 1#. Les paroles 
manquent pour caractériser une si grande catastrophe, 
les prévisions humaines ne vont pas au point de cal- 
culer les conséquences qui peuvent en résulter. Vous 
comprendrez aisément, mon cher baron, ce que l'Em- 
pereur, la famille impériale, ce que, nous tous, nous 
éprouvons. J'ai travaillé ce matin avec l'Empereur; je 
l'ai trouvé calme et comme toujours plein de courage. 
Il m'a ordonné de vous charger de faire immédiatement 
savoir au Roi que cette nouvelle révolution ne change 
en rien les résolutions qu'il à prises et qu'il lui à fait 
connaitre, tant par ses lettres autographes que par les 
communications dont 1l a chargé le général Berg. Pré- 
venez celui-e1 qu'il devra attendre à Varsovie de nou- 
veaux ordres avant de se rendre à Vienne. Sa mission 
devient sans objet à la suite des malheureux change- 
ments qui ont eu lieu, et avant que nous sachions quel 
sera le résultat définitif de cette révolution. Notre 
pauvre ami Metternich me fait une peine que Je ne 
saurais décrire. 

J'ai reçu, mon cher baron, toutes les lettres et dépêé- 
ches que vous m'avez adressées. La dernière est du 
19 mars. La poste d'aujourd'hui ne nous est pas encore 
arrivée. Je pense que vous pourrez déjà nous parler du 
premier effet que les nouvelles de Vienne auront pro- 
duit à Berlin et des résolutions qu'on y aura prises en 
conséquence. Elles changent tout à fait la face des 
affaires et me semblent devoir annuler ou pour le 


72 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


moins modifier les excellents arrangements arrêtés 
avec Radowitz. Le prince Metternich me les à envoyés, 
accompagnés d'une lettre particulière, en date du 
9 mars, qui était encore pleine de vigueur et de 
sécurité. 

Adieu, mon cher baron, vous avez bien raison de 
dire que nous faisons des pas de géant vers le Jugement 
dernier. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 26 mars 1848. 


Que vous dire? Tout est de nouveau mis en question. 
Il faut que ce chaos politique se débrouille pour que 
nous puissions arrêter nos propres idées et prendre des 
déterminations quelconques. Que du moins l'affaire 
danoise s'arrange. Palmerston la mène pitoyablement 
à mon avis. Au lieu d'en imposer à ce brouillon de 
Brunswick, il prend une attitude d'impartialité timide 
et scrupuleuse qui ne conduira à rien. Voyons ce que 
produiront les nouvelles instructions d'Arnim. 

Adieu, mon cher baron, ne vous préoccupez pas 
trop des prétendus armements de la Porte. Les bruits 
que répandent à dessein les aventuriers réunis en foule 
à Péra pour amener une rupture entre nous et la Tur- 
quie sont très exagérés. 


ARCHIVES DU COMTE CII. DE NESSELRODE. 13 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 29 mars 1848. 


Dans l'incertitude où je suis que nos courriers sont 
encore respectés en Prusse, J'aime mieux profiter 
aujourd'hui d'un courrier anglais pour vous dire quel- 
ques mots. C'est aussi à lui que je confie une expédi- 
tion pour Londres. Jusqu'à présent tout ce que vous 
m'avez envoyé m'est parvenu très exactement, y compris 
l’estafette du 19 mars, malgré l'aventure qui lui 
est arrivée à Kænigsberg. Wielgorski en a eu une aussi 
à Elbing, et ce n’est même pas sans quelque peine qu'il 
a traversé Kænigsberg. Malgré cela, 1l est entré dans 
mon cabinet dimanche 26 mars à 7 heures du matin. 
Je l’ai mené tout de suite chez l'Empereur auquel 1] a 
fait un récit complet des tristes événements qui se sont 
passés sous ses yeux. À peine ce récit terminé, l’Impé- 
ratrice est entrée et 1l a fallu le recommencer. Vous 
pouvez aisément vous figurer, mon cher ami, quelle 
impression 1l a produit. Heureusement que jusqu'ici la 
santé de l'Impératrice n’en a pas souffert. Je l’a vue 
encore hier et lui ai communiqué les dépêches subsé- 
quentes venues par la poste. Celles-e1 du moins m'ont 
rassuré sur vous et les vôtres. Un peu d'ordre matériel 
paraît être établi à Berlin et nous n'avons, grâce à Dieu, 
plus rien à craindre pour votre personne. Vous avez 
été, cher baron, admirable de courage et de sang-froid 


1% ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELKODE. 


au milieu de cette crise. Que Dieu vous soutienne dans 
une siterrible épreuve. Comment la Prusse et l'Allemagne 
sortiront-elles de ce chaos ? Je ne saurais vraiment le 
dire. Quant à nous, nous les laisserons faire et ne nous 
mêlerons pas de leurs sanglantes extravagances. Notre 
attitude sera complètement défensive. Le manifeste n’a 
pas d'autre tendance. Nous réunirons en Pologne au- 
tant de troupes que possible, nous réprimerons vigou- 
reusement toutes les insurrections qui pourront éclater 
chez nous et nous verrons venir. Îl aura été impossible 
au Maréchal de ne pas réunir quelques troupes sur les 
frontières de Posen, après ce qui vient de s’y passer. 
Comme c’est sur des villages allemands que se sont 
portées les premières vengeances polonaises, je pense 
que les sympathies des Berlinois pour les Polonais se 
seront considérablement refroidies. 

À ma grande surprise, j'ai reçu hier, de Ratibor, une 
lettre de Médem qui m'annonce qu'il a pris la résolu- 
tion de ne pas aller à Vienne et d'attendre de nouveaux 
ordres à Berlin!!! C’est un peu tomber de Charybde 
en Scylla. J'ai soumis cette lettre à l'Empereur et voici 
ce que Sa Majesté a décidé : Deux considérations 
ont guidé Médem dans cette détermination. La première, 
de ne pas compromettre la dignité de son caractère 
public; la seconde, de ne pas causer par son arrivée 
des embarras au gouvernement autrichien dans un 
moment où à Vienne comme partout ailleurs en Alle- 
magne les esprits sont très montés contre la Russie. En 
conséquence, l'Empereur m'a ordonné de charger 


ARCHIVES DU COMTE CI. DE NESSELRODE. 75 


Fonton de s'expliquer à ce sujet franchement avec le 
comte de Ficquelmont et de lui prescrire d'informer 
Médem directement du résultat de cette explication. Si 
le comte de Ficquelmont pense qu'il n’y a aucun incon- 
vénient à ce que Médem reparaisse à Vienne, 1l devra 
y retourner immédiatement. Au cas contraire, il s’en 
abstiendra. Je lui en donne avis par la lettre ci-jointe 
que vous voudrez bien lui remettre s’il est à Berlin ou 
lui faire tenir là où 1l se sera arrêté, car je pense qu'il 
vous en aura informé. 

À ce moment même, Je reçois par la poste vos 
dépêches et lettres du 25 mars. Quelle cruelle situation 
que la vôtre! Que Dieu vous en délivre le plus tôt 
possible ! C'est ce que vos amis demandent au ciel, 
malin et soir. 


Le même au même. 


Saint-Pétershbourg, 31 mars 1848. 


Le courrier anglais arrive presque au moment où 
part l’agent de la maison Rothschild qui vous remettra 
la présente. Je n’ai done que le temps, mon cher baron, 
de vous accuser réception de vos lettres et dépèches du 
29 mars, et de vous envoyer ci-joint le manifeste de 
l'Empereur, traduit en français avec un article explicauf 
que nous avons cru nécessaire d'ajouter pour prévenir 
toute fausse interprétation. Il serait bon, je pense, de 


76 ARCHIVES DU COMTE CII. DE NESSELRODE. 


faire traduire cet article en allemand et de le faire 
insérer dans les journaux de Berlin. Il prouvera à ces 
bons Allemands qui ne sont plus bons, que nous ne 
voulons en aucune facon nous mêler de leurs affaires ; 
mais que s'ils veulent, eux, se mêler des nôtres, ils 
trouveront à qui parler. 

Comme cet agent de Rothschild a un passeport de 
courrier autrichien, je pense que la présente vous 
parviendra sûrement; pour ma correspondance ulté- 
rieure j'observerai les précautions que vous m'indiquez. 

D'ailleurs, que voulez-vous que je vous dise? Quelles 
instructions vous donner ? Gardez une attitude réservée 
envers les hommes qui sont aujourd'hui au pouvoir ; 
rendez-nous compte de ce qui se passe sous vos yeux, 
avec l’infatigable activité que vous avez déployée Jjus- 
qu’à présent et voyez venir. 

L’incident de l’estafette à Kœænigsberg ne paraît pas 
valoir la peine d’être relevé, l'Empereur, du moins, ne 
m'a donné à ce sujet aucun ordre spécial, et ne paraît 
pas y attacher de l'importance. Si nous n'avions que ce 
petit malheur à déplorer, nous serions bien heureux. 

Nous avons reçu aujourd’hui la nouvelle de l’émeute 
qui a eu lieu à Stockholm, et qui heureusement a été 
réprimée sans concession aucune, grâce à l'énergie que 
le Roi, les Princes et les troupes ont déployée. En Dane- 
mark, 1l n’en est pas de même, et Je regarde cette 
monarchie comme dissoute. Tout à vous. 


P.-S.— Prenez les instructions annoncées par l’arti- 


. ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 71 


cle du journal de St-Pétersbourg et les opinions qu'il 
exprime comme règle de votre langage et de votre con- 
duite. Vous y puiserez la meilleure et la seule instruc- 
ion dont je puisse pour le moment vous munir, au 
nom de l'Empereur. 


Le comte Charles de Nesselrode 
à M. Fonton. 


Saint-Pétershourg, 2 avril 1848. 


J'ai reçu, mon cher Fonton, les deux lettres que vous 
m'avez adressées, en date des 5 et 15 mars, relati- 
vement aux violentes commotions qui ont ébranlé le 
midi et l’ouest de l’Europe, et je m’empresse de vous 
répondre, quant à la première, que l'intention de l’Em- 
pereur n'est pas que ces événements déplorables appor- 
tent aucun changement, aucun obstacle, n1 aucune 
restriction quelconque aux relations de commerce et 
de navigation que les nations étrangères entretiennent 
avec la Russie. Le gouverneur général d’Odessa a dû 
recevoir du ministère des finances des instructions qui 
lui prescrivent la marche à suivre à cet égard. Nous 
admettons, comme par le passé, toutes les marchan- 
dises sous quelque pavillon qu'elles se présentent et 
quelles que soient les couleurs et les dénominations 
des républiques présentes et à venir auxquelles appar- 


78 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


liennent les bâtiments qui entrent dans nos ports; 1l 
n’y a que les individus à l’égard desquels nous ne pou- 
vons observer la même tolérance et que nous devons 
considérer un peu comme des marchandises pestiférées 
dont l'introduction dans l’intérieur du pays ne saurait 
se faire sans danger et doit nécessairement être 
soumise à certaines restrictions. 

Relativement à la seconde de vos lettres, je ne saurais, 
mon cher Fonton, vous donner en présence d’événe- 
ments qui se succèdent avec une rapidité qui déroute 
toute prévision, d’autres nouvelles que celles qui vous 
parviennent par la voie des journaux et qui vous 
arriveraient un peu lard si vous deviez les recevoir de 
Pétersbourg. Quant à la ligne politique que le gouver- 
nement impérial comple suivre au milieu de cette 
crise, Je ne puis mieux vous éclairer sur ce point 
qu'en vous envoyant au manifeste publié par ordre 
suprême dans le numéro du 16/28 mars du journal de 
St-Pétersbourg, ainsi qu'aux explications qui ont paru 
dans le numéro du 19/51 mars du même journal. La 
marche, à la fois ferme et modérée, que l'Empereur 
s’est tracée dans ces circonstances critiques s’y trouve 
exposée avec une clarté el une précision qui me dispen- 
sent d'entrer dans aucun développement. J'espère 
qu'elle contribuera d’une manière efficace à calmer 
l'agitation des esprits, que vous me signalez et à 
rassurer partout les intérêts justement alarmés par le 
bouleversement de l’ordre social en Europe. | 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 19 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf]. 


Saint-Pétersbourg, 6 avril 1848. 


C'est, mon cher baron, un courrier déguisé qui vous 
porte cette lettre. Au milieu de ce bouleversement 
général, je ne sais si je puis risquer l'envoi d’un cour- 
rier russe ou d’un feldjacger. Je garde donc Wielgorski 
Jusqu'à ce que vous me disiez que je puis vous le ren- 
voyer en toule sûreté. La navigalion va, j'espère, se 
rouvrir incessamment, les communications deviendront 
alors plus faciles. En mer, 1l n’y a heureusement pas 
encore d’émeutiers. En attendant, continuez à m'écrire 
en chiffres par la poste; c’est pour le moment la voie 
la plus prompte et la plus sûre. J'ai très exactement 
reçu vos dépêches, le n° 75 y compris. Quelle réponse 
y faire? En vérité, je n'en sais rien. Il n'y a plus de 
politique à faire avec aucun gouvernement du continent. 
Rester l’arme au bras et se défendre soi-même, voilà à 
quoi est réduite notre tâche. La danse commencera 
maintenant dans le royaume de Pologne. Le gouver- 
nement prussien laissera Je champ libre à Czartoryski 
et consorts. Il n'a plus le pouvoir de rien empêcher. 
Dans cette question notre cause est pourtant la sienne, 
car si les Polonais triomphent, la Prusse perdra Posen, 
Dantzig et Thorn. Voilà ce que le bon sens allemand 
devrait comprendre, mais cet ancien bon sens à disparu 


80 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


de la surface de l'Allemagne. La philosophie de Hégel' 
l'a remplacé et nous en voyons les fruits. Comment 
elle se tirera de ce chaos, Dieu le sait. Ce qui me parait 
démontré, c’est que ce ne sera pas le roi de Prusse qui 
opérera ce miracle. Il ne deviendra pas empereur d’Al- 
lemagne. On n’en veut plus nulle part, aussi peu dans 
le nord que dans le midi. Quelle triste destinée! ! ! Je 
n'ai pas besoin de vous dépeindre l’état moral de notre 
pauvre ami Rochow. C'est pour moi un grand bonheur 
de l'avoir ici dans un tel moment, mais hélas! ce 
bonheur ne durera pas. Sa santé se soutient. 

Adieu, mon cher ami, je n’ai plus rien à vous dire. 
Mille tendres hommages à Madame de Meyendorff. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 11 avril 1848. 


Comment trouver le temps, cher ami, de vous écrire, 
quand j'ai à peine celui de vous lire. Cependant voilà 
Bray qui part et 1l ne faut pas qu'il vous arrive les 
mains vides. Il y a une heure que j'ai reçu les dépêches 
et la lettre particulières que vous aviez confiées à 
Stackelberg et que celui-ci m’a envoyées par estafette 
de Ja frontière. Elles nous annoncent Pfuel et Manteuf- 


1. Hécez (Georges-Guillaume-Frédéric), philosophe allemand, che 
d'une école célèbre, né en 1770, mort en 1831. 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 81 


fel'. Voyons ce qu'ils nous diront. Tout ce que nous 
demandons au Roi de Prusse, c’est qu’il ne se laisse pas 
entrainer à Jouer le rôle perfide du Roi de Sardaigne, 
c'est d'empêcher que Posen ne devienne le foyer des 
comités polonais d’où partiront toutes les incursions 
dans le royaume, et je crains de trop lui demander 
quoique ce soit dans son intérêt peut-être autant que 
dans le nôtre. Jusqu'à présent tout est tranquille dans 
le royaume comme dans nos provinces polonaises. Ce 
délai tourne à notre avantage, car 1l donne aux renforts 
le temps nécessaire d'arriver sur le champ de bataille 
et au lieu de 55 mille hommes, le D' Luber se cassera, 
à la fin du mois, le nez contre 200 mille. Je m'’attends 
à chaque courrier de Varsovie à la nouvelle d’une 
irruption de bandes armées. La date que vous aviez 
fixée au maréchal (6 avril) parait cependant ne pas 
s'être vérifiée. 

Je me suis beaucoup occupé ces jours-e1 de la ques- 
tion du Schleswig. Ce que vous avez écrit à Brunnow 
est parfait. Si sur cette base l'Angleterre veut entre- 
prendre une œuvre de médiation, nous nous y associe- 
rons, c’est dans ce sens que je répondrai à Oxholm que 
le Roi de Danemark nous a envoyé pour nous demander 
une. médiation réunie à celle de l’Angleterre. Les 
communications à faire à ce sujet s’élaborent dans ce 
moment. Aussitôt qu'elles auront été approuvées par 
l'Empereur, je vous les enverrai par le courrier de 

1. Manreurrez (Edwin-Hans-Charles, baron pe), 1809-1885, général, 
feld-maréchal prussien. 


IX. — 0 


S2 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Bloomfield qui part après-demain. Si, par hasard, 
Dachkof revenait, en attendant, de Copenhague,retenez- 
le à Berlin : 1l serait possible que l'Empereur consentit 
à l’employer à cette œuvre de médiation. Je compte au 
moins le lui proposer. 

Très entre nous, je crains que le choix de Pfuel ne 
soit pas très agréable à l'Empereur. Je ne sais trop 
pourquoi 1l est prévenu contre lui. Rochow a déjà cher- 
ché à mitiger ses impressions et, moi, je le seconderai 
de mon mieux. C'est une de mes plus anciennes 
connaissances, datant du quartier général de l’année 12 
el très certainement un homme de beaucoup d'esprit. 
Pour moi, 1l sera donc le très bien venu. 

Berg nous est enfin arrivé. À Lubeck on l’a pris pour 
le Prince de Prusse et c’est un barbier qui l’a sauvé des 
conséquences de cette erreur. À ma grande satisfaction, 
il m'a confirmé ce que vous me dites de votre santé, 
et assuré que les révolutions vous avaient délivré de votre 
vilaine migraine; puisse-t-elle ne jamais revenir ! 

L'Empereur est avec raison indigné de la conduite du 

io1 de Sardaigne. [Il approuve le départ de Kokochkine". 
Demain je remettrai par son ordre à Azeglio* ses passe- 
1. Kokocuxixe (Nicolas-Alexandrovitch), diplomate russe, successive- 


ment ministre de Russie près les cours de Sardaigne, des Deux-Si- 
ciles et de Saxe. 

2. Azeuto (Massimo Tapparelli, marquis d'}, homme d’État et écri- 
vain italien, né en 1801, mort en 1866. S'adonna d’abord à la pein- 
ture où 1l acquit une certaine célébrité. Ayant épousé en 1831 la fille 
de Manzoni, 1l s'occupa sous l'influence de celui-ci, plus spécialement 
de littérature et écrivit plusieurs romans. Rentré, en 1846, à Rome, 
il prit une part active aux réformes libérales du pape Pie IX, fut élu 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 85 


ports. C’est un libéral à l’eau de rose que Je verrai 
partir sans regret. 

Je reviens de mon travail. Pfuel sera bien recu. 
J'espère qu'il donnera des explications satisfaisantes 
sur l'envoi de Willisen‘ qui déplait comme de raison. 
L'Empereur a approuvé l’idée de charger Dachkof de la 
médiation, si médiation 1l y à. Je crains bien qu'il ne 
faille appliquer à cette combinaison la phrase à la mode : 
« Il est trop tard ». 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowich. 


Saint-Pétershourg, 19 avril 1848, 


N'ayant pu voir l'Empereur, à cause d’un accès de 
soutte qui m'a tenu au lit, Je ne sais ce qu'il pense du 
contenu de votre dépêche chiffrée. Je trouverai le moyen 


député à la Chambre de Sardaigne, en 1848, et nommé par le rot 
Victor-Emmanuel, l’année suivante, président du conseil et ministre 
des affaires étrangères, poste qu’il occupa jusqu’en 1852. Ambassa- 
deur à Londres (1859), puis gouverneur de Milan. Il prit sa retraite 
en 1860. 

1. Wauisen (Guillaume pe), général prussien, né en 1790, mort en 
1879. Il prit part aux guerres de 1813-1814, devint chef d'état-major 
du 5° corps d'armée en 1840 et commandant en chef de l’armée du 
Schleswig-Hostein, en 1850. La mème année, à la suite d’opérations 
malheureuses, il quitta son commandement et rentra dans la vie 
privée, Il est connu surtout comme écrivain militaire. 


84 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODÉ. 


de vous le faire savoir par une voie qui sera peut-être 
plus promptle encore que celle-ci, car je sais combien 
c'est important pour vous. Pour le reste, je n’ai qu'à 
vous approuver. Tout ce que vous avez dit et fait, 
in quesli temp calamitosi, ne me laisse rien à désirer, 
y compris votre billet à Minto‘'. Vous avez bien raison, 
ces agents anglais ont été pitoyables en Italie. Le résul- 
tat final de leurs sottes menées sera l’introduetion dans 
tout l'occident du continent du programme des char- 
uistes contre lequel 1ls prennent des mesures si rigou- 
reuses chez eux. Jusqu'à présent, nous ignorons encore 
comment le meeting monstre s’est terminé. L’Angleterre 
traîne aussi son boulet et elle à grand tort de faire la 
fière. Avec son frlande, elle est à peu près dans la même 
position que nous avec notre Pologne. Celle-ci ne remue 
pas Jusqu'ici, mais d’un jour à l’autre, 1l faut s'attendre 
à quelque irruption des bandes accourues de Paris 

1. Miro (Gilbert Elliot-Murray-Kynynmond, comte de), homme 
d'État anglais, né en 1782, mort en 1859. Entra à la Chambre des 
lords en 1814. Comme il appartenait au parti whig, il fut tenu à 
l'écart des affaires tant que les tories conservèrent le pouvoir, et il 
vota à la Chambre haute pour la réforme parlementaire et pour 
l'émancipation des catholiques. Lors du triomphe de son parti, en 
1832, le comte de Minto devint ministre plénipotentiaire à Berlin. En 
1835, il prit la direction générale des postes, qu'il échangea peu 
après contre les fonctions du premier lord de l’Amirauté, dans le 
ministère Melbourne, fonction dont il se démit en 1841. Cinq ans 
plus tard, il entra dans le ministère formé par lord John Russell, son 
cendre, en qualité de lord du sceau privé, passa, l’année suivante, 
avec une mission en Suisse, puis en Italie, pour examiner l’état de 
l'opinion dans ce dernier pays et encourager dans leurs tendances 


libérales Pie IX et Charles-Albert, et reprit, après son retour en 
Angleterre, ses fonctions ministérielles qu'il remplit jusqu’en 1859 





ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE,. S5 


pour soulever des troubles chez nous. En Prusse, les 
sympathies se sont singulièrement refroidies à leur 
égard, depuis qu’on les voit à l’œuvre à Posen et en 
Prusse occidentale. Il s’y manifeste déjà contre eux une 
réaction allemande dans l'opinion publique, qui pourra 
nous devenir fort ulile. Aussi est-ce maintenant vers 
Cracovie et la Gallicie qu'ils refluent et de là que parti- 
ront vraisemblablement les premiers corps francs. En 
entrant chez nous, ils trouveront à qui parler, car 
journeilement le nombre de troupes concentrées dans 
le royaume et les provinces polonaises augmente, et si 
la lutte devenait sérieuse, soyez assuré que ceserait une 
lutte à mort, car l’exaltation dans l’intérieur de la 
Russie pour l'Empereur et la défense de l'intégrité de 
l'Empire est poussée au point où elle s’est montrée 
en 1812. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorff. 


Saint-Pétersbourg, 21 avril 1848. 


Notre grande affaire, en ce moment-ci, est d'élargir 
autant que possible la brèche qui commence à se mani- 
fester dans les sympathies allemandes en faveur des 
Polonais. Aucun moyen ne doit être épargné pour cela, 
et nous venons, à cet effet, de rédiger une lettre dans 
le style du jour, qui, insérée dans une des feuilles les 


86 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


plus libérales de l'Allemagne, par exemple, la Gazette 
de Leipsik ou celle de Heidelberg, ne saurait manquer 
de produire un effet salutaire. La voici, cette lettre, et 
c’est à vous, cher baron, que je confie le soin d'obtenir 
cette insertion sans qu’on puisse le moins du monde se 
se douter qu’elle soit de provenance russe. Pour cela, 
vous verrez que la Russie n'y est pas ménagée, 
C’est comme si Welcker écrivait à Rœmer. Voulant 
profiter encore du courrier de Bloomfield, nous n’avons 
plus le temps de la faire recopier. Vous y trouverez 
quelques incorrections que je vous prie de corriger; 
je vous donne même carte blanche pour tout change- 
ment ou suppression que vous jugerez utile d'y faire. 
Mille amitiés. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 27 avril 1848. 


Ecrivez, mon cher ami, autant et le plus que vous 
pourrez, sans toutefois vous tuer. Vos lettres et vos 
dépêches sont d’un intérêt palpitant d'actualité, comme 
le diraient les auteurs de l’école moderne, et nous ne 
saurions trop en recevoir. N’exigez pas que je donne à 
mes lettres le même intérêt, car elles ne peuvent, grâce 
à Dieu, que se résumer dans la phrase connue de nos 
rapports militaires : « Tout va bien chez nous ». Je ne 
pourrai donc vous entretenir que du calme dont nous 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. #7 


Jouissons et des protestations de dévouement qui nous 
arrivent de toutes les provinces de l’intérieur. L’enthou- 
siasme pour l'Empereur ne connaît pas de bornes. Le 
manifeste a été compris et a produit le meilleur effet 
partout. On est surtout reconnaissant de l'attitude 
défensive que l'Empereur a prise; on ne veut pas que 
le sang russe coule pour un intérêt ou une cause qui 
n'est pas directement nôtre. C'est ainsi que raisonnent 
les barbus comme les membres du conseil. Ainsi une 
attaque à repousser de la part des Polonais est du goût 
de tout le monde. Pour cela, on se lèverait en masse, 
quand même cette attaque serait soutenue par le monde 
entier. Mais une armée envoyée au dehors pour relever 
des trônes renversés ou soutenir l’Allemagne contre la 
France, ne serait pas une combinaison populaire chez 
nous. Que les autres pays s'arrangent comme ils le 
peuvent et comme ils l’entendent, nous les laisserons 
faire, pourvu qu'ils ne nous touchent pas. 

Votre courrier du 19 avril vient de nous arriver sans 
encombre, Grâce à Dieu, voilà donc la communication 
par terre rétablie. Mais quel triste courrier et quel 
monstre qu'Arnim. Dieu veuille qu'il soit bientôt relé- 
gué parmi les tigres du faubourg Saint-Antoine et que 
ce brave Usedom' nous arrive bientôt. Avec celui-là, 
du moins, on pourra causer sérieusement. 


1. Usenon (Charles-Georges-Louis-Guido, comte de), diplomate prus- 
sien, né en 1805, mort en 1884. Secrétaire de légation à Rome de 
1855 à 1837. Conseiller rapporteur au ministère des affaires étran- 
sères en 18358, Conseiller au ministère de l’intérieur en 1844, Ministre 


88 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Je vous plains du fond de mon cœur d’avoir un tel 
non-sens à combattre. La question danoise devient très 
embarrassante pour nous. Il n’est pas de notre intérêt 
de laisser détruire la monarchie danoise à nos portes, 
et si nous prenions des mesures fortes, pour soutenir 
énergiquement le Danemark, telles qu'apparition de 
notre flotte sur les côtes de la Prusse, nous risquerions 
de soulever toute l'Allemagne contre nous et de réveil- 
ler à nouveau les sympathies pour la Pologne, qui 
viennent à peine de s’éteimdre. Nous ne prendrons 
définitivement notre parti que lorsque nous saurons ce 
que l'Angleterre fera. Vous avez bien fait d'envoyer 
Dachkof à Londres et vous avez surtout admirablement 
bien parlé à Arnim. Malheureusement vous avez prêché 
à de sourdes oreilles et je crains bien que dans le 
moment où je vous écris le sort du Schleswig ne soit 
décidé par les armes. Dans tous les cas, nous devrons, 
je pense, protester contre l’incorporation du Schleswig, 
qui est une véritable usurpation de l'Allemagne, et que 
nous avons garanti au Danemark par nos trailés de 1772 
et 1775. On vient même dans une dépêche à notre 
Plessen d’invoquer cette garantie et Je ne sais vraiment 
pas comment nous pourrions nous dédire. J'ai préparé 
une dépêche par laquelle vous seriez chargé d'exposer 


à Rome (1846), à Francfort (1848). Signa en 1850 la paix avec le 
Danemark. De nouveau à Rome de 1851 à 1854. En 1858, de nouveau 
à Francfort, fut fait comte en 1863 et nommé en même temps 
ambassadeur auprès du roi d'Italie, poste d’où il fut rappelé en 1869, 
à la suite d’une brouille avec Bismarck. Fut nommé en 1872, directeur 
général des musées de Berlin. 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 89 


cette considération au gouvernement prussien et de lui 
faire pressentir l'obligation dans laquelle nous nous 
trouvons de protester. Si j'ai le moyen de faire approu- 
ver cette dépêche dans la matinée vous la recevrez par 
ce courrier. 
_ Je vous remercie pour l'extrait de la lettre de Buol. 
Elle dépeint admirablement bien en deux mots la triste 
position de la monarchie autrichienne. Ce que Fonton 
et Médem m'ont écrit dans ces derniers temps n'est 
ouère plus édifiant. Le gouvernement est encore plus 
faible que le gouvernement prussien et nous ne parve- 
nons pas à obtenir qu'il prenne quelques mesures de 
vigueur contre les bandes d’émigrés polonais qui se 
réunissent à Cracovie et en Gallicie. Il nous faudrait à 
un second Colomb. Ficquelmont a dit à Médem qu'il 
confirmait la nomination de Buol et nous l’enverrait 
incessamment en qualité d’envoyé extraordinaire et de 
ministre plénipotentiaire. Le titre d’ambassadeur me 
parait mort et enterré. Les démagogues de Francfort ne 
veulent plus même de ministres; des consuls leur 
suffisent. Cela deviendra l’âge d’or des Schlotzer, des 
Guerrazzi', des Reineke et nous verrons encore un jour 
Ghreptowitch remplacé par Flamingo. 

L'Empereur vient d'approuver ma dépêche sur la 


1. Guerrazzt (François-Dominique), littérateur et homme d'État ita- 
lien, né en 1805, mort en 1875. Fut appelé le 13 octobre 1848 à for- 
mer avec Montanelli un ministère libéral. Le 7 février 1%49, la 
déchéance du grand-duc de Toscane ayant été proclamée, la Chambre 
des députés nomma un gouvernement provisoire composé de Guer- 
razzi, Mazzone et Montanelli. 


90 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


question du Holstein-Schleswig et vous la recevrez par 
ce courrier. Elle n’a pour but que de donner un avis 
au lecteur. Vous pourrez done la faire lire on extenso à 
Arnim et, si vous le jugez nécessaire, la lui laisser pour 
qu'il la mette sous les yeux du Roi. 

Pour la bonne bouche, je vous dirai que je reçois 
d'excellentes nouvelles de nos provinces allemandes 
d’abord par une lettre de Souvarof et puis par Anrep' 
qui en revient. La noblesse est admirable et a porté par 
sa conduite dans les circonstances actuelles un coup 
terrible à ses ennemis; j'espère qu'il sera mortel. 


Le même au même. 


Saint-Pétershourg, 2 mai 1848. 


Répondre à vos deux dernières expédilions, serait, 
mon cher ami, vous envoyer de l’histoire ancienne. Les 
événements marchent si vite que mes observations ne 
seraient plus de saison lorsqu'elles vous parviendraient. 
Le télégraphe nous a annoncé, hier, la dissolution de la 
seconde Chambre. Fespère que le rappel des députés 
de Francfort ne tardera pas à suivre. Dès lors, je ne 


1. Axe (Joseph-Romanovitch), général aide de camp ethomme d'État 
russe, fils du général du même nom, tué à la bataille de Mohrungen, 
reçut, en 1855, le droit d'ajouter à son nom celui d’Elmpt avec le 
titre de comte, ayant épousé la dernière comtesse d’Elmpt. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. SJ 


sais trop pourquoi Arnim quitterait le ministère qui 
agit dans son sens. Dieu veuille que vous soyez par- 
venu à le retenir. Tout ce qui pourra le remplacer 
vaudra moins que lui. Je comprends qu'il soit dégoûté, 
on le serait à moins, mais quitter la partie dans un tel 
moment de crise serait un crime, c'est plus que jamais 
le cas pour tout homme bien pensant de mourir sur la 
brèche. C’est parce qu'il ne le faut pas et que la peur 
et l’égoisme sont les traits distinctifs des conservateurs 
que la minorité révolutionnaire à si beau jeu et que la 
société est exposée à de si grands dangers. L'Empereur 
s’est beaucoup entretenu à Moscou avec Rochow sur les 
questions du jour. Il éerit une longue lettre à Rauch 
que celui-ci vous fera sans doute lire. Elle vous mettra 
complètement au fait de ce que pense et veut l’'Empe- 
reur. Il quittera Pétersbourg, de nouveau, le 14 mai et 
m'a ordonné de me rendre également à la même époque 
à Varsovie. Le cœur me dit que nous nous y rencon- 
trerons. Ce sera une grande jouissance pour votre vieil 
ami. 

Je ne vois pas clair encore dans l'affaire de Wurtem- 
berg. Avant-hier, le télégraphe nous annonçait que le 
Roi avait quitté Stuttgardt et qu'il était à Ulm; hier, 
qu'il avait accepté la constitution de Francfort. Je ne 
sais comment accorder cette dernière détermination 
avec la déclaration si positive et si énergique qu'il à 
faite aux Chambres. 


92 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf]. 


Saint-Pétersbourg, 8 mai 1848. 


Mon cher ami, l'affaire danoise devient tous les jours 
plus grave et plus mauvaise. Il paraît qu'on oublie 
tout à fait à Berlin et à Francfort que nous avons aussi 
notre mot à dire et que la Russie ne peut pas laisser 
détruire à sa barbe la monarchie danoise. Voilà ce que 
nous cherchons à prouver en termes clairs et précis 
dans la dépêche qui motive l'envoi de ce courrier. 
Comme la chose presse et que les Prussiens avancent 
toujours, nous avons senti la nécessité de nous pro- 
noncer catégoriquement et sans détour, sans même 
attendre ce qu’on aura arrêté à Londres. La dernière 
dépêche de Brunnow est du 28 avril et, à mon vif 
regret, elle ne m’apprend rien ; les vôtres ne nous éclai- 
rent pas encore sur les intentions ultérieures de la 
Prusse, Il se peut que les appréhensions du cabinet 
danois soient exagérées; 1l est probable même que les 
opérations militaires ne seront pas poussées aussi loin 
qu'il le croit. Absorber toute la monarchie danoise 
dans la Confédération germanique est une idée si ex- 
travagante qu’elle ne saurait entrer dans la tête d’un 
homme d’État quelconque, mais, hélas! les professeurs 
de Francfort qui président aux destinées de l’Alle- 


ARCHIVES DU COMTE CH, DE NESSELRODE. 95 


magne ne sont pas des hommes politiques et tout est 
possible de leur part. Il à donc fallu se prémunir à 
temps contre une pareille éventualité et à cause de cela 
agir énergiquement. Avec un peu de bonne volonté et 
d'esprit de justice dans le ministère prussien, il y 
aurait facilement moyen de nous faire sortir tous de 
cette odieuse complication, et ce moyen, c’est vous 
qui, le premier, l’avez suggéré. Faire avec le Schles- 
wig ce qu'on à fait avec Posen, réunir à la Confé- 
dération germanique ce qui parle allemand et laisser 
au Danemark ce qui parle danois. Ce serait même 
une concession de notre part, mais nous nous y prè- 
lerions volontiers pour sortir de cette crise. Je vois 
que Ficquelmont a proposé la même combinaison 
au cabinet prussien. Les hommes sages comme les 
hommes d'esprit se rencontrent donc encore partout. 
heste à désirer que Palmerston adopte également ce 
terme moyen, alors je verrai Jour à sortir convena- 
blement de cette malencontreuse complication. Je vois 
d’après vos dernières lettres qu'à Berlin on commence 
à avoir peur de la France. Ce sentiment peut être 
salutaire, car 1l doit inspirer le désir d’en finir un 
moment plus tôt avec le Danemark. Je vous confierai 
que Lamartine nous fait beaucoup d’avances et qu'ici 
on ne les repousse pas. 

Depuis avant-hier, vos lettres et dépêches ont été 
nombreuses et comme toujours les unes plus intéres- 
santes que les autres. Ne vous lassez donc pas de 
m'écrire, je ne me lasserai pas de vous lire. Emmanuel 


94 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Narischkin' m'a exactement remis, ce matin, votre 
lettre du 20 avril/l* mai et la poste m’a apporté la 
dépêche du 21 avril/2 mai. La petite brochure est excel- 
lente, j'en devine l’auteur. Je suis curieux d'apprendre 
ce que vous aurez pu faire de nos articles. Je crains 
qu'ils ne deviennent un peu de la moutarde après 
diner à la suite de cette bonne brochure. 

Je ne puis, cher baron, assez vous remercier pour 
la lettre de la princesse Mélanie. Elle m'a fait verser 
des larmes et faire de bien tristes réflexions sur les 
vicissitudes auxquelles notre pauvre humanité est sou- 
mise. J'allais terminer ma lettre lorsque l'Empereur 
m'envoie une dépêche télégraphique concernant la 
chute de Ficquelmont. On est done plus malade encore 
à Vienne qu’à Berlin. Cela ne me fait pas changer un 
mot à ma dépêche. Que Dieu nous accorde du courage 
et du sang-froid et nous sortirons sains et saufs de 
cette fièvre chaude. Ne vous inquiétez pas de mes accès 
de goutte. Ils reviendront peut-être, mais ne m'empé- 
cheront pas de travailler. 


%. Nariscki (Emmanuel-Dmitrivitch), philanthrope russe, 1813- 
1898, grand chambellan de la cour de Russie. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 95 


Le même au même. 


Saint-Pétershourg, 10 mai 1848. 


L'idée d'adresser au Roi de Prusse la lettre dont 
vous recevez copie, mon cher baron, était venue à 
l'Empereur avant l’arrivée de Strogonof. Ce que celui-ci 
nous à apporté de votre part était certainement fait 
pour nous confirmer dans la conviction de la nécessité 
de cette démarche. Je ne sais si vous avez eu connais- 
sance de l’autographe du Roi de Prusse, dont Strogonof 
a été le porteur. Pour notre part, nous ne comprenons 
absolument rien à la marche qu'il veut suivre. D'un 
côté, 11 veut rompre avec Francfort et s’est engagé du 
moins dans une voie où 1l lui sera difficile de reculer, 
demande notre secours pour les éventualités que ses 
récentes déterminations peuvent amener; — et de 
l’autre, loin de faire cesser la guerre avec le Danemark 
et de rappeler ses troupes, 1l envoie de la grosse arlil- 
lerie de Magdebourg pour bombarder l’île d’Alsen. Et 
cela dans un moment où les hommes de Francfort 
répondent par un quasi-refus aux propositions d’ar- 
mistice venues de Copenhague. Je ne comprends pas 
non plus ce que le général Neuman doit y faire. La 
demande de suspendre les hostilités a été adressée par 
le gouvernement danois, il y a plus de quinze Jours, à 
Berlin et à Londres. Sous ce rapport, 1l n’y avait donc 
plus rien à demander aux Danois. C’est à Francfort 


96 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


qu'il eût fallu envoyer un général avec des déclarations 
catégoriques qui auraient fait voir à Gagern‘ qu'on ne 
peut pas plaisanter avec une Puissance telle que la 
Prusse. On vous donnera, sans doute, connaissance de 
la dépêche où Rochow rend compte de sa conversation 
avec l'Empereur sur la question danoise, et dans 
laquelle S. M. est allée plus loin encore que dans sa 
lettre au Roi. Toutefois je pense que nous attendrons 
une réponse à ce courrier, avant de prendre une atti- 
tude hostile contre la Prusse et l'Allemagne. En atten- 
dant la flotte se prépare à sortur et cherchera à rendre 
au Danemark tous les services qu’elle pourra pour la 
défense des îles, sans cependant en venir encore à une 
participation directe au blocus des ports allemands. A 
vous dire vrai, je pense que c'est à des opérations 
navales que devront même se borner pour le premier 
moment les secours que nous sommes à même de prêter 
au Danemark, ainsi que vous l’observez dans votre der- 
nière lettre. Attaquer la Prusse et l'Allemagne par terre 
ne serait pas prudent dans un moment où nous avons 
en Hongrie une guerre véritable sur les bras. Vous 
aurez déjà appris que le Maréchal a envoyé une division 
par le chemin de fer, au secours de Vienne, tandis que 
l’armée principale, qui sera de 60000 hommes, 
marche par Cracovie, sur la vallée de la Waag. Le 
Maréchal a proposé à l'Empereur de se mettre lui-même 


1. Gacerx (Henri-Guillaume-Auguste, baron de), homme d’État alle- 
mand, né en 1799, mort en 1880. Président de l’Assemblée nationale 
de Francfort en 1848. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 97 


à la tête de cette armée. C’est une question qui se déci- 
dera définitivement à Varsovie où l'Empereur se rend 
en droiture. Le départ reste toujours fixé au 5 mai, 
vieux style, de grand matin. Je partrai le lendemain. 
Le Prince de Wurtemberg et la Grande-Duchesse Olga 
restent 161 Jusqu'à nouvel ordre. C’est, il me semble, 
le meilleur parti qu'ils avaient à prendre, et qui me 
paraît conforme aux intentions du Roi, ainsi que vous 
l'aurez vu dans la dépêche de Stofrigen. J'ai demandé 
ce matin à l'Empereur s'il fallait vous faire venir à 
Varsovie. Il m'a répondu que, dans les circonstances 
actuelles, 1l serait difficile de vous faire quitter, même 
momentanément, votre poste. Malgré cela, je ne renonce 
pas encore entièrement au plaisir de vous rencontrer. 
Nous posséderons Rochow à Varsovie, l'Empereur l’a 
invilé à y venir. 

C’est avec une vive impatience que j'attends la poste 
de demain qui pourra nous apprendre ce que le Roi de 
Prusse a décidé à la suite des événements de Dresde. 

Veuillez réexpédier mon feldjaeger à Varsovie avec la 
réponse du Roi et les décisions de son cabinet. Tout à 
vous. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 20 mai 184$. 


C’est Struve qui vous remettra la présente. Il va faire 
une cure à Wieshaden, sa santé en a besoin. À côté de 


IX, — 7 


98 ‘ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


cela, il verra de près le mic-mac de Francfort et nous 
reviendra après quelques mois de séjour en Allemagne. 
Il vous dira comment nous voudrions en tirer part. 
Veuillez l’assister de vos bons conseils. Il vous dira 
aussi, très cher baron, ce que nous pensons et ce que 
nous faisons ici. Pour le moment, c’est toujours 
l’affaire danoise qui nous préoccupe le plus. Au lieu 
d'avancer vers un dénouement tant soit peu équitable, 
il me semble qu’elle s’'embrouille tous les jours davan- 
tage. D’après une dépêche de Budberg', reçue hier, la 
Diète n'accepte pas la médiation anglaise. Le Dane- 
mark, de son côté, ne l’accepte que pour la conclusion 
de l'armistice et demande que nous en soyons lorsqu'il 
s'agira de décider du fond de la question. Tout cela fait 
perdre un temps précieux. Nous ne ferons et ne dirons 
rien, Jusqu'à ce que nous recevions votre réponse à 
notre expédition du 26 avril. Je calcule qu'elle peut 
nous arriver demain. Le Grand-Duc Constantin s’est 
embarqué, hier, et va à Stockholm; une division de 
notre escadre à mis à {a voile à Reval et va croiser dans 
la Baltique. Le prince Mentschikof accompagne le 


1. BupgerG (André, baron de), diplomate russe, né en 1820, mort 
en 1881. Issu d’une famille d’origine allemande, il est petit-fils d’un 
ministre d'Alexandre [°° et fils du général Budberg qui fut gouver- 
neur de Saint-Pétersbourg. Chargé d’affaires à Francfort, puis ministre 
plénipotentiaire à Berlin (1851), à Vienne (1856) et ambassadeur à 
Paris (1862). Il donna sa démission d’ambassadeur, en 1868, pour 
pouvoir se battre en duel avecle baron de Meyendorff qui l'avait gra- 
vement insulté. La rencontre eut lieu à Munich au pistolet et M. de 
Budberg fut légèrement blessé. Plus tard, il devint conseiller secret 
du gouvernement russe et membre du conseil de l'Empire. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 99 


Grand-Duc pour le cas où une intervention navale 
deviendrait nécessaire de notre part dans les affaires 
du Schleswig. J'espère toujours que nous n’en vien- 
drons pas là, et que l’on entendra raison à Berlin. 
Toutes les propositions venues de là, jusqu’à présent, 
sont d’une injustice criante et, par conséquent, Inac- 
ceptables pour le Danemark. Vouloir lui faire payer les 
frais d’une guerre qu'il n’a pas provoquée et dans 
laquelle 11 ne fait que se défendre contre une infâme 
agression, est une véritable monstruosité. 

C'est hier seulement que j'ai reçu par un voyageur 
votre expédition du 22 avril/5 mai. Je vous remercie 
d’avoir donné cours à nos productions littéraires, et 
vous remercie, en outre, d'y avoir apporté les modifica- 
lions voulues par des considérations locales. À la dis- 
{ance où nous sommes il nous est impossible de juger 
de la disposition des esprits qui, d'ailleurs, est sujette à 
changer du jour au lendemain. ÎÏ n’y a aucun calcul à 
faire. La manière dont on fait revenir le Prince de 
Prusse n'a que médiocrement satisfait en hauts lieux. 
Le renvoi des aides de camp dans l'écrit du Roi était 
certainement de trop et choquera, sans doute, beau- 
coup de monde. Je ne me permets pas de juger la 
mesure du retour du Prince en elle-même. Vous la 
jugez indispensable et même salutaire, soit. L’Empe- 
reur craint qu'il ne compromette son avenir par une 
adhésion à un ordre de choses qui ne peut durer et 
qu'il s'engage dès lors, par serment, à soutenir. Par là 
son influence sur le parti de la réaction doit nécessaire- 


100 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


ment s'affaiblir. Tels sont les raisonnements que J'ai 
entendus. Pour moi, je pense comme vous que nous 
sommes loin encore de toute espèce de réacuon; J'y 
ajouterai que le Prince de Prusse, si respectable d’ail- 
leurs, ne me parait posséder aucune des qualités 
nécessaires pour faire un 18 Brumaire à Berlin. 

Que vous dirai-je d’iei? Tout y est encore pour le 
mieux; le temps depuis deux jours est beau et chaud. 
La Cour est à Tzarkoe-Selo. Avant-hier, nous avons eu 
une grande parade de 39 800 hommes présents sous les 
armes; jamais je n’ai vu la troupe plus belle. L'esprit 
du publie est excellent 11 comme à Moscou. 

Je viens de recevoir la dépêche par laquelle vous 
rendez compte de l’émeute causée par l'annonce du 
retour du Prince. C'est détestable, et ce qui est plus 
pitoyable encore, c’est la publication qui a paru dans 
le Slaatsanzeiger du 14. Ge voyage qu'on fait faire au 
Prince pour calmer les esprits est souverainement ridi- 
cule. Je vous plains sincèrement, cher baron, d'être 
obligé de vivre au milieu d’un tel délire. Malheureuse- 
ment 1] n'y a pas de fin à prévoir. — Tout à vous. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 1041 


Le même au même. 
Saint-Pétersbourg, 24 mai 1848. 


Cette expédition qui n’en est pas une se réduit à la 
réponse aux questions que vous m'avez posées dans 
votre lettre du 5/15 mai. J'ai pensé qu'il devait vous 
importer de recevoir un moment plus tôt les décisions 
de l'Empereur sur les tristes éventualités que vous nous 
signalez. Dieu veuille qu'aucune d’elles ne se réalise, 
mais votre lettre est si noire, qu'on ne peut plus rien 
prévoir de bon pour cette pauvre monarchie prussienne. 

L'article sur la question du Schleswig est parfait. 
J'accepte avec délice les espérances que vous me donnez 
de voir cette malencontreuse affaire se dénouer pacifi- 
quement. Pour vous prouver que nous sommes loin de 
souffler le feu à Copenhague, je vous envoie une 
dépêche que J'ai adressée, 1l y a trois jours, à Ungern. 
Le ministère danois nous supplie de prendre part à la 
médiation sur le fond de la question; nous allons lui 
répondre que l'Empereur compte rester dans l'attitude 
que Brunnow nous a faite, qu'il sera toujours un ferme 
appui du Danemark contre les prétentions imjustes et 
exagérées de l'Allemagne, mais qu'il ne veut plus être 
médiateur. De cette manière, notre rôle se trouve net- 
tement tracé. 

Il paraît que nous ne verrons pas arriver de sitôt le 


général Pfuel. Les Polonais lui donnent à ce qu'il 


102 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


parait encore beaucoup de fil à retordre à Posen. 
J'avoue que je ne suis nullement édifié de ses faits et 
vestes. Promettre à Mierolawski" qu'il serait renvoyé en 
France, au lieu de le faire fusiller sur place, passe 
loute permission. Je crois que, si on avait laissé ce brave 
colonel agir seul à Posen, tout serait fini depuis long- 
temps. Maintenant voyons ce que feront les 900 Con- 
stituants de Paris pour les Polonais. J'avoue que je ne 
les crains pas. Au milieu d’une désorganisation sociale 
aussi complète, la France n'est pas en état de rien 
entreprendre de bien sérieux; elle ne peut pas faire à la 
lois une guerre au Midi et une autre au Nord. Ki l’Alle- 
magne accorde le passage à une armée gallo-polonaise, 
elle sera la première victime d’une pareille faute. C’est 
là ce que probablement un des Arago viendra négocier 
à Berlin, en comptant sur l'appui de Humboldt, Fami 
scientifique du vieil Arago, dont, en 1810, il m'a fait 
faire la connaissance au haut de l'Observatoire de Paris. 
J'espère qu'il aura trop d'esprit pour soutenir une si 
funeste combinaison. 

Nous avons reçu par télégraphe la nouvelle du 
départ de Ja famille impériale de Vienne pour le Tyrol. 
Mais les détails nous manquent et nous ne savons à 
quoi attribuer cette fuite clandestine. Le comte de 
Buol a bien raison d'attendre la fin de l'anarchie qui 
règne dans le gouvernement autrichien, ou, pour mieux 
dire, de l'absence de tout gouvernement. Je conçois qu’il 


1. MierosLawsxi (Louis), homme politique et général polonais, né 
en 1814, mort en 1878. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 405 


ne se soucie pas d’être le représentant d’un M. Schmer- 
ling'. On prétend qu'on à proposé le ministère des 
Affaires étrangères à mon vieil ami Wessemberg. Ce 
serait un singulier choix, il a 78 ans et n'aurait 
d'autre mérite, aux yeux des démagogues de Vienne, 
que celui de s'être brouillé lors de la négociation hol- 
lando-belge avec le prince de Metternich. Il n’a, certes, 
jamais été un homme d'action et, à son âge, on ne le 
devient pas. À propos du prince de Metternich, il faut 
que Je vous régale d’un joli mot qu'il a dit au prince de 
Prusse, en comparant sa destinée à la sienne : « J'ai 
un passé très lourd et point d'avenir, Votre Altesse n'a 
pas de passé, mais a un avenir très lourd ». 

Ilest vrai que l’avenir de cet excellent prince est bien 
chargé de nuages. Il me répugne encore de croire que 
le prince Charles intrigue réellement contre lui. Ce 
serait une trop grande infamie. D'ailleurs, je ne m'ex- 
plique pas trop d’où lui serait venue tout d’un coup 
cette popularité dans le parti hbéral, lui qui passait 
toujours pour le moins libéral des princes de la famille 
royale. Au reste, tout est possible dans les temps où 
nous vivons. 


1. Scmeruie (Antoine, chevalier pe), homme d'État autrichien, né 
en 1805, mort en 1895. L’archiduc Jean, vicaire de l'empire, le choi- 
sit, le 45 juillet 1848, pour premier ministre, et lui donna les porte- 
feuilles des Affaires étrangères et de l'Intérieur; 1l ne conserva que 
le dernier jusqu’au mois de décembre de la même année. Il fut mi- 
_ nistre de la Justice de 1849 à 1851, et nommé en 1871 président de 
la Chambre haute, où il était entré en 1867, comme membre à vie. 
ll prit sa retraite en 1891 comme président à la Cour de cassation 


104 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


J'ai reçu, hier, un rapport très satisfaisant du général 
Duhamel. Sa présence à beaucoup calmé les esprits en 
Moldavie. On y est moins révolutionnaire qu'exaspéré 
contre l’Hospodar Stourdza qui est, au fond, un mau- 
vais drôle. Pour le moment, nous sommes malheureu- 
sement obligés de le soutenir, car sa fermeté a préservé 
le pays d’un bouleversement. Il n’a pas tenu au consul 
de Prusse qu'une révolte n’y éclatât ; il a fait tout pour 
cela. Vous en jugerez par l’extrait ci-joint d’une lettre 
particulière de Duhamel. N’y aurait-il done aucun 
moyen de nous délivrer de ce gredin. Faites comprendre 
à Arnim que, s'il continue ses intrigues, nous serons 
obligés de demander à la Porte qu'elle lui retire son 
exéquatur et le renvoie des Principautés. Nous avons, 
oràâce à Dieu, encore assez de crédit à Constantinople 
pour obtenir qu'il soit fait droit à une réclamation de 
cette nature. Que le ministère prussien nous épargne 
celle tracasserie diplomatique. 


La comtesse Chreptowitch 
à sa mère, la comtesse Charles de Nesselrode. 


Naples, 1° juin 1848. 


Je m'étonne moi-même, toutes les fois que j'ose faire 
des projets pour un lendemain éloigné, car je ne me 
lie nullement au calme qui nous entoure, par l’excel- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 105 


lente raison qu'il ne repose sur une aucune sage 
mesure. Toutes les mesures souhaitables existent sur le 
papier, mais non en fait, et je crois que les éléments de 
désordre ne feront qu'augmenter de plus en plus. Je 
crains beaucoup le retour des troupes, si toutefois elles 
reviennent, ce quiest encore douteux et je pense qu'une 
fois envoyées on n'aurait pas dù les rappeler. Elles rap- 
porteront un mauvais esprit, dont Je redoute pour les 
autres la contagion, tandis que, si on les avait laissées 
où elles sont, les quelques défaites qui ne pouvaient 
lcur manquer auraient réussi à calmer leur exaltation. 
Si elles se révoltent, comme on le craint, les libéraux 
feront retomber sur le Roi tout le crème de leur rappel 
et sauront profiter de cette occasion pour l’accuser de 
tous les méfaits, car leur tactique actuelle consiste à 
attaquer autant que possible la personne du Roi, pour 
mettre Charles Albert à la tête de toute l'Italie et en 
arriver ainsi à la réalisation de leur utopie. Il se trouve 
des Napolitains assez bêtes pour donner là dedans, 
comme si cesser d’être un beau royaume indépendant 
pour devenir simple province d'Italie ne devait pas 
amener un état de choses dont ils seraient les premières 
victimes. 

Que dis-tu de la révolution de Vienne qui a éclaté en 
même temps que celle d'ici et celle de Paris? Cela 
donne une idée de la trame qui enveloppe l'Europe. On 
avait à Vienne, mot pour mot, le même programme 
qu'ici. 


106 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf]. 


Saint-Pétersbourg, 5 juin 1848. 


Rochow m'a lu une dépêche d’Arnim, apportée par 
Egloffstein", dans laquelle il a ordre de nous annoncer 
l'évacuation du Jutland. Par une nouvelle télégraphique, 
nous avons appris que celte évacuation s'est déjà 
effectuée ; pour nous le casus belli n'existe donc plus. 
Gependant nous continuerons à prêter notre appui au 
Danemark, tant que le différend ne sera pas entière- 
ment terminé. Il en a effectivement besoin, à en juger 
par les conditions qu’Arnim a proposées, pour Par- 
mistice dont Rochow m'a également donné connaissance. 
Elles diffèrent dans plusieurs points, même de celles 
que Bunsen a acceptées à Londres. Je ne comprendrais 
pas comment le Danemark pourrait consentir à ce que 
l'administration du Schleswig, après l'évacuation, reste 
confiée au gouvernement provisoire et ne soit pas remise 
entre les mains des autorités nommées par le Roi. Il 
me semble que Westmorland aurait dû faire de fortes 
objections contre cette clause, ainsi que je me suis 
permis de le faire à Rochow. L'article 4 semble impli- 
quer l'évacuation de l'ile d’Alsen par les troupes 
danoises, à laquelle on ne consentira certes pas, à 


1. Eccorrsten (Frédéric-Guillaume-Charles-Philippe, comte), homme 
d'État prussien, né en 1808, mort en 1895. 


ARCHIVES DU COMTE CI. DE NESSELRODE, 107 


Copenhague. Je crains donc que nous ne soyons encore 
loin de la fin de cette triste complication. Arnim est 
évidemment de mauvaise foi; ses dépêches à Rochow 
sur cette question sont remplies de faux raisonnements 
et presque de mensonges. D’un autre côté, on est très 
monté à Copenhague; j'écris aujourd’hui même à 
Ungern de verser autant d’eau qu'il peut sur ce feu 
scandinave, car si, d’un côté, on est injuste, il ne faut 
pas que, de l’autre, on veuille l'impossible. C’est ce que 
je charge notre ministre de bien faire comprendre au 
comte de Knuth qui, au reste, me paraît plus raison- 
nable que ses collègues. 

Ce que vous me dites de l’état des choses à Berlin est 
pitoyable. Comment se tirera-t-on de cette Assemblée 
constituante mal composée. Je ne puis et ne veux rien 
prévoir, ce serait peine perdue. À Paris, c’est Le hasard 
qui à sauvé la France, lors de la dernière émeute, et 
certainement pas la Commision exécutive. Il en sera de 
même à Berlin, car le gouvernement, tel qu'il est 
composé, avec un Roi fantasque à la tête, ne sauvera 
jamais rien. C'est hier que le Prince de Prusse a dû 
fure son entrée à Berlin. Voyons comment 1l y sera 
reçu. Je crois que les éléments d’une salutaire réaction 
augmentent tous les Jours. Mais ce que je n'aperçois 
pas encore, c’est l’homme assez fort pour s'en servir 
avec succès. Le Roi sera toujours un grand obstacle à 
tout ce qu'on pourra entreprendre dans ce sens, et, 
quant à une abdication de sa part, j'en doute. [l à trop 
d’amour-propre pour cela. 


108 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Vous faites très bien de vous donner un peu de repos 
à Potsdam, malheureusement vous n’y serez pas sans 
souci, mais vous y aurez vos fils. L'Empereur vous les 
accorde tous les deux et je vais dès aujourd’hui m’abou- 
cher à Tzarskoe-Selo avec votre cousin le général 
Meyendorff pour organiser leur voyage et leur départ. 

L'Empereur est très monté sur les errements du 
gouvernement prussien à Posen. Une sotte proclamation 
de Pfuel (la première), la libération de Mierolawski, le 
rappel probable de Colomb", les éloges donnés à Wil- 
lisen, tout cela n’est que trop fait pour lui remuer la 
tête. Il en est résulté une dépêche sérieuse, écrite, 
presque sous la dictée de l'Empereur et l’ordre de vous 
en expliquer directement avec le Roi. L'Empereur pense 
que votre séjour aux environs de Potsdam vous en four- 
nira les moyens et les facilités. Le point sur lequel 
l'Empereur insiste principalement, c’est qu’on ne 
forme pas dans la partie polonaise du duché de Posen un 
noyaa d'armée polonaise avec ses couleurs et tous ces 
oripeaux faits pour enflammer les voisins. Voyez ce que 
vous pourrez obtenir. Je regrette de devoir vous en- 
dosser encore cette peu agréable explication avec ce 
butor d'Arnim, au moment où vous espériez goûter un 


1. Corone (Ferdinand-Auguste de), général prussien, né en 177, 
mort en 1854. Prit part aux campagnes de 1813 et 1814, avec le 
grade de capitaine. En 1815, reçut le commandement du 8° hussards ; 
en 1838, devint commandant de Cologne ; en 1841, commandant de 
Berlin et chef de la gendarmerie; en 1843, commandant du 5° corps 
d'armée à Posen, où il se distingua par une répression énergique 
des troubles polonais. Prit sa retraite en 1849. | 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 109 


peu de calme et de repos. Croyez que personne n'entre 
plus dans votre terrible position et ne vous plaint 
davantage que votre fidèle ami. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 16 juin 1848. 


Le présent courrier, mon cher Meyendorff, est votre 
lils Alexandre. Il emporte des dépèches et son frère 
cadet. Vous voyez qu'il jouit de la confiance du minis- 
tère avant même d'y être entré. C’est bon signe pour 
l'avenir. Au reste, cette expédition se réduit à la trans- 
mission de la dépêche que nous venons d’adresser à 
Copenhague. À peine est-elle expédiée, que nous arrive 
le général Oxholm avec les propositions arrêtées à 
Malmæ et une explication apolégétique de cette attaque 
sur les troupes hanovriennes qui a si fort gâté cette 
affaire. Il cherche à prouver par le rapprochement des 
dates que cette attaque avait été ordonnée à Copen- 
hague avant qu’on y ait eu connaissance de l’évacuation 
du Jutland et lorsque cette nouvelle y est parvenue, qu’on 
n'était plus à temps de contremander ce mouvement. 
Quoi qu'il en soit, le mal est fait. Comment le réparer ? 
Je n’en sais absolument rien au milieu de cette exces- 
sive agitation des esprits, qui existe de part et d'autre. 
Le seul moyen d’en sortir serait la prompte conclusion 


110 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


d’un armistice. Le ministre de Suède vous donnera 
connaissance des propositions de Malmæ. Elles me 
paraîtraient acceptables pour la Prusse, car elles ne 
s’éloignent pas trop de celles qu'Arnim a mises en 
avant. Quant au fond de la question, je ne vois pas 
de solution possible. Chacun veut garder le Schleswig 
tout entier. L'idée d’un partage est repoussée par 
l'Allemagne comme par le Danemark, et, en effet, 1l 
ne serait pas facile à effectuer. Oxholm prétend que 
même la population allemande du Schleswig n’en 
veut pas. Je ne sais encore ce que dira l'Empereur 
de tout cela; je ne le verrai que demain à Péterhofet 
ne serai, par conséquent, plus à temps de vous écrire 
officiellement à ce sujet. 

J'ai exactement reçu vos lettres du 28 mai/9 juin. Il 
n'y a pas de mal à ce qu'Arnim ait vu de près le peuple 
souverain et qu’il ait senti ce dont il est capable. Il ne 
l’aimera plus autant à l’avenir. Voilà donc le Prince 
de Prusse réinstallé; nous verrons quel effet son retour 
produira à la longue. L'accueil à la Chambre aurait pu 
étre meilleur; et lui avoir ôté le commandement de la 
Garde me paraît une mesure déplorable, qui déplaira à 
l’armée, sans pour cela rendre le parti radical plus 
favorable au gouvernement. | 

Le temps est divin chez nous; j'en jouirais davan- 
Llage, si je n'avais pas l’affaire danoise sur les bras. Je 
crains bien qu’elle ne nous gâte tout notre été. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 111 


Le comte de Ficquelmont 
au comte Charles de Nesselrode. 


Tœplitz, 20 juin 1848. 


J'étais, hier soir, encore seul, entre femme et fille, 
quand on m'annonça un grand Monsieur, venu de 
Russie, qui demandait à me parler; je sortis. Quelle 
fut ma joie en revoyant M. de Seebach' qui me remit 
votre lettre, mon cher comte. Ma femme eut un grand 
plaisir à le revoir. Cela nous replaçait dans une sphère 
de choses et d'idées qui nous faisait du bien, tout en 
nous faisant cependant sentir encore davantage le con- 
traste qu'elle présente avec ce qui nous entoure. Quel 
chemin nous avons fait, ou plutôt quelle chute, car 
cela ne s'appelle pas marcher! 

L'empereur Nicolas, avec la sagacité profonde qui le 
caractérise, le prévoyait, car depuis plusieurs années, 
il ne cessait, à chaque occasion, de nous donner les plus 
sages et les plus pressants avis; mais les gens qui ne 
veulent pas voir sont pires que les aveugles, qui, au 
moins, se laissent conduire. Ce qu'il y a de certain, 
c'est qu'un Empire comme le nôtre ne peut pas tout à 
coup crouler comme il vient de le faire, sans que de 


1. SeeBaca (Albin-Léon, baron, puis comte pe), homme d'État et 
diplomate saxon, né en 1811, mort en 1888. Fut ministre à Saint- 
Pétersbourg et épousa la comtesse Marie de Nesselrode, la seconde 
fille du chancelier de Russie. 


112 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


nombreuses causes aient depuis longtemps concouru 
à préparer l’événement. 

Vous avez, dans les dernières circonstances qui me 
touchent personnellement, pensé à moi, mon cher 
comte, avec l'intérêt d’une ancienne amitié; c’est à cela 
que je veux répondre, parce que je n’y trouve pas de 
motif de parler contre un passé que je ne veux pas 
accuser. Je me bornerai donc à vous dire quelques 
mots sur ce qui me regarde. Quand j'ai obéi à l’ordre 
de l’Empereur de prendre la direction de la chancel- 
lerie d’État, je savais ne pas pouvoir garder cette place 
longtemps; je ne voulais pas dépasser l’époque de 
notre Reichstag ; je désirais conduire cette barque jus- 
qu'à cette espèce de port, puis la remettre aux mains 
d'un autre ; je m'étais, un instant, flatté de pouvoir le 
faire, car je n'avais pas d’ennemis personnels dans les 
hommes nouveaux de Vienne, et personne n’ambition- 
nait la place. Aussi le mouvement dirigé contre moi 
a-t-il été suscité et conduit par les agents de cette vaste 
conspiration polonaise qui se montre sur tant de points 
à la fois; ils ont voulu me faire tomber, parce qu'ils 
me regardaient comme un principe d'ordre et, par con- 
séquent, de force. Le gros public viennois, qui n'a — 
il le prouve chaque jour davantage — aucun sens poli- 
tique, s’est laissé entraîner dans ce mouvement, sans 
le comprendre. Ce qui l’a distingué de tous les autres, 
c’est qu'il s’est exécuté au su, et, pour ainsi dire, avec 
leur connivence, de tous ceux qui auraient eu charge 
de le prévenir et de l’empècher. La Cour avait désiré me 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 113 


voir conserver la place; J'ai répondu que je ne pouvais 
pas continuer de faire partie d’un ministère qui venait 
de me livrer pendant deux jours, sans opposition, ni 
répression, au mouvement populaire, uniquement di- 
rigé contre moi ; J'ai observé, qu'il m'était, d’un autre 
côté, impossible de composer un autre ministère, car 
J'étais, par mes antécédents, entièrement étranger 
aux hommes qui pourraient en faire partie; que ma 
retraite était une nécessité plus encore pour la Cour 
que pour moi. 

Je vous donne ces détails, mon cher comte, afin de 
vous faire comprendre pourquoi le comte de Stadion 
n'a pas pu se soumettre à la charge que lui voulait 
donner l'Empereur de composer un nouveau ministère 
et d'en être le président. Cela lui eût été cependant 
moins impossible qu'à moi, car sa carrière administra- 
tive l’a mis depuis longtemps en contact avec les 
hommes les plus éminents de l’intérieur; M. de Pillers- 
dorf' restera done le chef du ministère qu'il devra 
former ; 11 tombera devant le Reichstag, et, ce n’est que 
là qu'il doit tomber, pour que sa chute ne porte pas un 
nouveau dommage à la situation qu'il a cependant 
rendue si mauvaise. 

Le sanglant épisode de Prague est venu ajouter à 
toutes nos difficultés ; 1} pourrait cependant en résulter 
du bien, si le gouvernement avait le courage de rester 


1. Puzersporr (François-Xavier, baron de), homme d'État autrichien, 
né en 1786, mort en 1862. Ministre de l'Intérieur en mars 1848, 
ministre président au mois de mai de la même année. 


IX, — 8 


114 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


ferme après que Windischgraetz' se serait retré. I à 
été admirable de sang-froid, de courage personnel et de 
fermeté; et quelle position que la sienne de voir 
lomber sa femme dans sa propre demeure au commen- 
cement de cette lutte. C’est couvert de son sang qu'il est 
allé monter à cheval. La lutte a été longue, difficile, 
comme elle l’est toujours, quand :l faut se battre 
contre les habitants d’une ville; cependant il à fini par 
rester le maître; les troupes occupent, depuis hier, 
toutes les parties de la ville; on lui a livré des otages, 
pas encore tous ceux qu'il a exigés; on dit qu'il est en 
possession de papiers qui prouveront la nature de cette 
conspiration, qui est autre chose qu'un mouvement 
populaire, si vous ajoutez à cela ce qui se passe en 
Hongrie, la réaction croate, et puis cette guerre en 
lalie, et puis l’inconcevable folie des nobles Polonais et 


1. WainniscucrAgtz (Alfred-Candide-Ferdinand, prince px), général 
autrichien, né en 1787, mort en 1862. Feld-maréchal lieutenant 
(1835), 11 prit, après les événements de mars 1848, le commande- 
ment de Vienne, mais, sur sa demande, fut bientôt rappelé à Prague, 
son poste antérieur. Il comprima avec beaucoup d'énergie le soulè- 
vement qui éclata dans cette ville le 11 juin suivant et pendant 
lequel sa femme, née princesse de Schwarzenberg, fut, par accident, 
tuée d’un coup de fusil dans sa chambre. Pendant l'insurrection 
d'octobre à Vienne, il fut nommé feld-maréchal et commandant en 
chef de toutes les troupes cantonnées hors de l'Italie. Il prit Prague 
pour point de départ de ses opérations contre la capitale, établit, le 
24 octobre 1848, son quartier général à Hetzendorf et, le 50; battit, 
à Schwachat les Hongrois qui marchaïent au secours de Vienne. Le len- 
demain soir, après avoir canonné la ville toute la journée, il y péné- 
tra par la porte du château avec des forces imposantes. Investi d’une 
autorité sans limite, le prince de Windischgraetz, soumit, en 1848, 
Vienne à un terrorisme excessif. 


ARCHIVES DU COMTE CI. DE NESSELRODE. 115 


puis celte lutte intérieure de nationalités si différentes, 
si fortement excitées. J'ai cependant la conscience que 
nous triompherions de tout cela si l'Allemagne n'était 
pas dans un aussi grand désordre. Il n’y a qu'un seul 
remède à tous les maux de l’Europe : c’est le rétablis- 
sement d'un gouvernement fort et monarchique en 
France; cela ferait cesser toutes les utopies républi- 
canes allemandes; mais ce remède sera-t-1l possible 
assez promplement pour sauver ce qui n’est pas entiè- 
rement détruit? J’admire la sagesse de la position 
calme et forte qu'a prise l'empereur Nicolas: conservez- 
la, mon cher comte. Je crois qu'il est réservé à la 
Russie d’avoir une seconde fois la gloire de sauver 
l’Europe de ses propres fureurs et de ses erreurs. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowiuch. 


Saint-Pétersbourg, 22 juin 1848. 


Bravo, mon cher Michel, s'il y avait à Vienne et à 
Berlin des hommes comme vous à la tête des gouverne- 
ments, nous n'en serions pas Où nous en sommes. 
Voilà, grâce à vous et à ces braves Suisses, la première 
réaction qui ait réussi, que ce soit Le Roi de Naples qui 
donne ce bon exemple aux autres souverains de l’Eu- 
rope, cela est curieux, convenez-en. L'Empereur a été 


116 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


très content de vous, et c’est pour vous le dire que 
j'expédie ce courrier. Il ne vous porte qu’une dépêche 
très courte, mais significative. En effet, que vous dire 
de plus? Que le Roi maintienne fort et ferme le pou- 
voir qu’il a reconquis. Avec un peu d'énergie et d’ha- 
bileté, il me semble que cela ne devrait pas être si diffi- 
cile. La seule chose qui m'inquiète, c’est que Je ne vois 
pas autour de lui des hommes capables de diriger la 
barque au milieu du roulis qui suit toujours pendant 
quelque temps la tempête. Le comte M. Chreptowitch 
ne peut pas être premier ministre à Naples. A la récep- 
tion de la nouvelle donnée par les journaux sur la 
révolte qui à éclaté chez vous, nous avons été bien 
inquiets pour vous et Hélène. Heureusement une lettre 
assez burlesque de ce brave Peterson, arrivée assez 
promptement à Stieghitz par la voie de Marseille nous a 
complètement rassurés. Il continue à lui écrire et à lui 
donner des détails plus ou moins intéressants. Sa der- 
nière lettre est du # juin et confirme que tout est tran- 
quille à Naples comme dans les Provinces. Écrivez-nous 
au moins une fois par semaine, voie de Gênes ou de 
Marseille. Je n’ai pas abordé encore avec l'Empereur 
la question du bateau à vapeur à mettre à votre dispo- 
silion. J'ai attendu pour cela le retour du prince Ments- 
chikof! qui a accompagné le Grand-Duc Constantin dans 
sa promenade navale à Copenhague et à Stockholm. A 
propos de cette excursion, je vous dirai que la seule 


L. Menrsauxor (Alexandre-Sergervitch, prince), amiral et homme 
d'État russe, né en 1789, mort en 1869. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 117 


affare difficile et désagréable que nous ayons sur les 
bras, c’est la question du Schleswig, dont votre favorite, 
la Gazette d'Augsbourg vous à entretenu à satiété. Cest 
l'Angleterre qui est médiatrice, nous n'avons pas voulu 
l'être et avons préféré prendre conjointement avec la 
Suède le rôle d’allié et de soutien du Danemark contre 
les injustes prétentions des professeurs allemands 
réunis à Francfort. Nous ne pourrons pas admettre que 
la monarchie danoise soit englobée dans l’Allemagne, 
in Deutschland aufqehe, comme dit le Roi de Prusse. 
J'ai tout lieu de croire que l'affaire se terminera pacifi- 
quement et que nous n’aurons pas besoin d'intervenir, 
les armes à la main. Dans tous les cas, cette affaire me 
donne beaucoup de tracas. Il n’est pas facile de faire 
entendre raison à des enragés, et 11 y en a malheureu- 
sement à Copenhague, comme à Berlin et à Francfort. 
Pour le reste, tout va bien et est tranquille chez nous. 
Les Polonais ne remuent pas et nos armées sont au 
grand complet dans le royaume et les provinces ; nous 
ne saurions donc être pris au dépourvu, comme nos 
amis, les Autrichiens, l’ont été en [talie. Il paraît que 
la Lombardie est irrévocablement perdue pour eux. 
C'est, en général, le plus triste chapitre de notre his- 
toire contemporaine que celui de la Monarchie autri- 
chienne. Elle tombe en lambeaux, et Je ne vois pas la 
main assez puissante pour la sauver. Pour la Prusse, je 
conserve encore une lueur d'espoir. 


TR ARCHIVES DU COMTE CH, DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf|. 


Saint-Pétersbourg, 22 juin 184. 


Vos dépêches du 15 juin qui me sont parvenues, je 
ne sais par qui, ni comment, me donnent l'espoir qu'à 
Berlin, on est devenu plus raisonnable sur la question 
danoise et que l’on sent sérieusement Îa nécessité d’en 
finir. Les communications que je vous adresse aujour- 
d'hui en offrent un moyen. Dieu veuille que l’on er pro- 
fite! Ce n’est pas lout ce que veut la Prusse, mais après 
les concessions du Danemark, 1l faut aussi qu'elle 
fasse quelques pas en avant. L'évacuation de l'île 
d’Alsen est, à mon avis, un grand sacrifice auquel, 
pour ma part, je n'aurais jamais consenti, à la place 
du Danemark, car elle lui enlève une très belle posi- 
ion militaire. Cela seul prouverait ses dispositions 
désormais pacifiques. En retour, la Prusse devrait 
consentir à l’arrangement que le cabinet danois pro- 
pose pour l'administration du Schleswig. Livrer celle-ci 
aux démagogues de Rendsbourg serait inadmissible, et 
l’exiger du Danemark souverainement injuste. Quelle 
que soit, de part et d'autre, la répugnance pour un 
partage du Schleswig, je crois pourtant que ce sera 
le seul moyen d’en finir. Le général Oxholm est per- 
sonnellement très opposé à cette combinaison; j'ai 
cherché à lui prouver qu'elle vaut mieux qu'un état 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 119 


de guerre prolongé qui ruinera le Danemark de fond 
en comble. Je crois pourtant que, de guerre lasse, on 
y consentira, que le gouvernement danois voudrait 
avoir, en quelque sorte, la main forcée pour se justifier 
envers l'opinion publique qui est très prononcée contre 
le partage. Ce qu'il propose maintenant serait un 
Schleswig, n1 allemand, ni danois, avec des institu- 
lions séparées : cela serait plus simple et vaudrait 
mieux qu'un partage qui, dans l'exécution, présentera 
toujours beaucoup de difficultés et de complications. 
Mas les enragés de Francfort n'en voudront pas et 
malheureusement tout le monde, les souverains comme 
les peuples, leur obéit encore en Allemagne. Tout ce 
que ces grands savants ont produit jusqu'à présent 
n'a été que de la poudre aux moineaux, et beaucoup 
de sang sera encore versé avant qu'un peu d'ordre ne 
se rétablisse en Allemagne. Hier, nous avons reçu votre 
rapport sur les scènes du 14 juin que le télégraphe 
nous avait annoncées trois Jours avant. Je suis curieux 
des conséquences qu'elles auront et si le gouverne- 
ment profilera du succès de la garde nationale pour 
reprendre un peu de force. Dans tous les cas, nous 
voilà débarrassés de ce butor d’Arnim, car J'espère bien 
que sa démission aura été acceptée; c’est surtout vous, 
cher baron, que j'en féliciterai sincèrement. Je ne puis 
vous dire si l'Empereur sera satisfait des explications 
que vous avez obtenues sur la question polonaise. Vos 
dépêches du 15 me sont parvenues après mon dernier 
travail, je n'ai pas vu l'Empereur depuis, et il ne me 


120 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


les a pas renvoyées. Je doute cependant qu'il puisse 
approuver la détermination de relâcher Mieroslawski 
et de le renvoyer en France. En effet, ce serait fort et 
pousser un peu loin le respect pour une capitulation, 
qui, au fond, ne stipule rien en faveur des insurgés. Ils 
se sont soumis à discrétion. Cela leur donnerait tout au 
plus un titre pour avoir la vie sauve, mais ne saurait 
du moins, d’après mes idées du droit, empêcher le 
gouvernement de retenir en prison un être aussi dan- 
cereux que Mieroslawski et le mettre par là hors 
d'état de nuire, à la Prusse en première ligne. C'est 
elle qui sera d’abord la victime d’une si insigne 
faiblesse, car Mieroslawski ne se tiendra pas tranquille. 
Je vous engage beaucoup à revenir encore à la charge, 
l'Empereur y tient beaucoup. 

Il y a de par le monde un autre gredin qui travaille 
beaucoup contre nous el qui, par dessus le marché, est 
Russe. N’y aurait-il pas un moyen quelconque de nous 
faire livrer cet infâme Bakounine® s’il reparaissait dans 

4. Baxounie (Michel), révolutionnaire russe, né en 1814, mort à 
Berne en 1876. Après avoir été élevé à l’école des Cadets de Saint- 
Pétersbourg, il entra, avec le grade d’enseigne, dans l'artillerie de la 
garde impériale, et prit son congé en 1858. Il alla étudier la philoso- 
phie à Berlin en 1845, où par la liberté de son langage et les rela- 
tions qu'il se créa dans les milieux ultra-libéraux, 1l ne tarda pas à 
attirer sur lui l'attention de la police politique russe ; ne se sentant 
plus en süreté en Allemagne, il se retira en Suisse et y devint un des 
membres les plus actifs du parti socialiste et communiste. Il vint à 
Paris en 1846, et en fut expulsé sur la demande du gouvernement 
russe en 1848 et alla se réfugier à Bruxelles. Peu de temps après, la 


révolution de février 1848 lui rouvrit les portes de la France. Il n’y 
resta que quelque temps et se rendit sur tous les points de l’Europe 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 191 


les Etats prussiens? IT s’est ouvertement associé aux 
menées polonaises. Je sais combien c’est difficile dans 
les circonstances actuelles; voilà pourquoi je voudrais, 
avant de vous prescrire une démarche officielle à faire 
pour réclamer Bakounine, en vertu des stipulations de 
Munchengratz et de Tæplitz, savoir votre opinion sur le 
plus ou moins de chances qu'il y aurait à la faire 
réussir. Faites-la moi connaître dans une lettre séparée. 
Les nouvelles que je reçois de Medem et de Fonton sont 
désolantes. Wessenberg est pitoyable et Pillersdorf évi- 
demment un traître. Le bon effet qu'avait produit le 
départ de la Cour est perdu et n'aura aucun résultat. 
Elle reviendra à Vienne, et les étudiants et les déma- 
oogues de Ja plus basse classe gouverneront la monar- 
chie sans la sauver. Elle est perdue 1rrévocablement et 
ne formera désormais qu'une masse incohérente d'Etats 
séparés, sans ensemble et sans unité. Vous aurez sans 
doute pleuré cette pauvre princesse Windischgraetz* 
où éclataient des troubles. Nommé en 1849, à Dresde, membre du 
gouvernement révolutionnaire, il fut arrêté au mois de mai de cette 
année et condamné à mort, mais sa peine fut commuée et on le livra 
au gouvernement autrichien qui demandait son extradition. Gon- 
damné, par un conseil de guerre tenu à Prague, à la pendaison, il vit 
sa peine, de nouveau, commuée en celle de la détention perpétuelle. 
Livré, la même année, à la Russie, il fut, pour la troisième fois, con- 
damné à la peine capitale qui fut d’abord commuée en celle de la 
détention dans la forteresse de Sehluesselbourg ; déporté en 1855, 
dans la Sibérie orientale, puis dans la contrée de l'Amour, il parvint 
à s'évader en 1860 sur un navire japonais et prit part jusqu'à sa 
mort à toutes les manifestations de l’Internationale. 

4. WinoiscuGrAETZz (née princesse de Schwarzenberg, princesse de), 


avait épousé le général autrichien, prince de Windischgraetz et fut 
tuée, en 1848, par accident, d’un coup de fusil, dans sa chambre. 


122 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


que nous avons {ous connue et aimée et qui était une 
des perles de la société de Vienne. 

L'idée d'envoyer Neumann à Copenhague est excel- 
lente. Il y est connu et aimé, et pourra y faire du bien. 
Ce n’est pas le cas de Wildenbruck‘ qui a souverainement 
nui, en voulant traiter les Danois comme il traitait les 
Turcs en Syrie. Son ancien collègue Basile est ici et 
m'a dit qu'il était insupportable, en voulant constam- 
ment se mêler d’affaires auxquelles 1l n’entendait rien 
et qui ne le regardaient d'aucune manière. Richthofen* 
est son digne pendant dans les Principautés. Täâchez de 
nous en délivrer. Si nous sommes forcés de les occuper, 
c'est le premier que nous expulserons, sans en de- 
mander la permission à l’Assemblée constituante de 
Berlin. Heureusement que nous n’en sommes pas là 
encore, et quoiqu'il y règne beaucoup de fermentation, 
la tranquillité matérielle se maintient. 

Adieu, cher baron, je regrette vivement de devoir 
terminer mon épitre par une mauvaise nouvelle. Le 
choléra a paru, hier, à Pétersbourg. Que ne puis-je l’en- 
voyer à Francfort! 


1. Wipensrucx, diplomate prussien, consul 
puis ministre à Athènes et à Constantinople. 

9, Ricarmorex (Émile, baron »e), diplomate prussien, né en 1810, 
consul général à Yassi, en 1846 ; à Madrid, en 1849. Ministre résident 
au Mexique (1851) et à Stockholm (1867). 


général à Beyruth, 


Le 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 125 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 1° juillet 1848. 


L'Empereur avait fait venir lundi, à Peterhof, notre 
ami Rochow. Mardi, je m'y suis rendu, de mon côté. 
Après mon travail, J'ai été invité avec Rochow à diner. 
En arrivant au cottage, l'Empereur nous dit que le télé- 
graphe de Cronstadt venait de lui annoncer l’arrivée de 
Wladimir. En nous levant de table, nous nous trouvons 
face à face avec Pfuel. Il est resté deux jours à Péterhof, 
et pendant ces deux jours 1l s’est complètement ouvert 
à l'Empereur; après quoi, 1l est venu en ville conférer 
avec moi et me communiquer les pièces dont 1l est 
porteur. Elles se rapportent à deux questions, savoir : 

1° Posen. Ce qu'il nous a dit jusqu'à présent doit 
suffire à nous contenter. Je ne sais encore ce qu’en 
pense l'Empereur, 1l est aux manœuvres et je ne le 
verrai qu'après le départ du pyroscaphe. Moi, à sa place. 
je n'en demanderais pas davantage, car je ne vois pas 
ce que le Roi pourrait faire de plus dans notre sens et 
dans l’état d’impuissance auquel il se trouve réduit lui- 
même. Le danger me semble conjuré de ce côté. 

2 Schleswig-Holstein. Nos propositions ou, pour 
mieux dire, les propositions danoises que nous avons 
appuyées se sont oroisées avec celles dont Pfuel a été le 
porteur. Nous cherchons maintenant à mettre de l'accord 
entre ces propositions et contre-propositions, à les rap- 


124 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


procher, autant que possible, les unes des autres, et à 
voir s’il y aura moyen d'arriver à un résultat que nous 
puissions convenablement appuyer à Copenhague. Une 
idée nouvelle et qui, même pour moi, a été une véri- 
table surprise, je l'ai trouvée dans le grand mémoire 
allemand, c’est que la Prusse n’insiste pas sur ce que 
le Schleswig soit incorporé à l'Allemagne. Il me semble 
que cette déclaration devrait beaucoup faciliter la négo- 
clation, et nous faire trouver quelque terme moyen pour 
l’organisation future de ce Duché. Le Danemark pro- 
pose d’en faire un État séparé sous la domination du 
Roi avec une administration des finances et même un 
ministère à part. Il ne serait donc, ni incorporé au 
Danemark, n1 réuni au Holsteim, n1 englobé dans 
l’Empire germanique. Cetie combinaison devrait conve- 
nir à tout le monde, si le monde n’était pas peuplé de 
fous, dans les temps où nous vivons. Contentez-vous, 
cher ami, pour aujourd’hui, de ces notions prélimi- 
naires. Lorsque je serai parvenu à quelque conclusion 
avec Pfuel, je vous écrirai sur tout cela des dépêches. 

Je ne vous dirai rien de la Prusse, et ce que Pfuel 
m'en a dit n'est pas consolant. Sur certains points 
délicats, je serai discret envers lui. En attendant, je 
vous félicite d’être délivré d’Arnim. Schleinitz' n’est pas 

1. Scacemrz (Alexandre-Gustave-Adolphe, baron pe), homme d'État 
allemand, né en 1807, mort en 1885. Il venait d’être nommé ambas- 
sadeur à Constantinople lorsque les événements de 1848 l’'empêchèrent 
de partir et le firent appeler à une autre destination. Vers la fin 


d'avril, il fut envoyé à Hanovre, pour y décider la cour à prendre 
part à la guerre contre le Danemark, et après l’achèvement de sa 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 125 


lumen mundi, mais c’est un homme de bon sens, 
auquel on peut faire entendre raison. Dieu veuille qu’il 
vous écoute. Dans sa lettre à Rochow, il se loue beau- 
coup de vous. Ce n’est donc plus cette malveillance qui, 
à chaque pas, caractérisait les allures de son prédé- 
cesseur. 

Nous sommes ici en plein choléra; nous prenons cer- 
laines précautions, nous observons un régime sévère, 
nous n'en avons pas peur, voilà ce qui, j'espère, nous 
en préservera. La Cour ne s’est pas enfermée; cela 
m'aurait beaucoup contrarié. C’eût été, au reste, une 
précaution inutile, car il y a eu à Péterhof des cas de 
choléra comme ici. Heureusement que le temps est 
froid et pluvieux. Le chiffre des malades s'élève chaque 
jour de 400 à 500; il en meurt à peu près la moitié, 
mais, depuis deux jours, on a remarqué que le nombre 
des morts avait beaucoup diminué. 


mission, y fut accrédité comme représentant de la Prusse; rappelé à 
Berlin en juillet de la même année, il y succéda à Henri d’Arnim 
dans le poste de ministre des Affaires étrangères qu’il n’occupa qu’une 
semaine. Il reprit ce portefeuille à diverses reprises et l’abandonna 
définitivement, en 1861, pour devenir ministre de la Maison royale. 


126 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


La comtesse Chreptowitch 
à sa mère, la comtesse Charles de Nesselrode. 


Castellamare, 3 juillet 1848. 


Mon mari a été extrêmement sensible à la marque 
de faveur qu'il vient de recevoir de l'Empereur et sur- 
tout de la manière dont, d’après ce que tu nous en écris, 
chère et bonne petite mère, elle lui a été accordée el 
qui est bien faite pour nous toucher. Le pauvre Naples 
a été mis tout en émoi, ces jours-c1, par l’arrivée de la 
flotte anglaise et l'attitude hostile qu'elle avait prise 
ainsi que lord Napier, digne représentant de la politique 
de lord Palmerston, qui, je l'avoue, me révolte, ce que 
Je ne puis m'empècher de dire, malgré l'intimité qui 
règne entre nous. Cest vraiment bien indigne d’une 
orande nation que de menacer ainsi un malheureux 
pays qui n’a aucun moyen de défense. Michel, en offrant 
sa médiation, a fort heureusement réussi à arranger 
tout pour le mieux. Îl était bien placé pour cela, les 
deux parties ayant une égale confiance en lui, car, en 
dehors de cette question, Napier est agréable et bon 
enfant, mais 1] est intraitable dès qu'il s’agit de Naples. 
Il n'y à pas de querelle qu'il ne cherche à lui faire, 
s’accrochant à tout pour en trouver le prétexte. Le Rot 
et toute la société ont été très reconnaissants à Michel 
de son intervention el il a été reçu par tout le monde 
de la manière la plus aimable, au gala de la reine, qui 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 127 


a eu lieu pendant le différend, mais nous avions eu la 
preuve, en nous rendant au palais, que Michel avait 
pleinement réussi, les vaisseaux anglais ayant pavoisé et 
donné toutes les marques possibles d’amabilité. Grâce 
encore à mon mari, nous avons en ce moment ces 
mêmes vaisseaux à Castellamare où ils contribuent à la 
beauté du panorama. Tout cela cependant ne m'empêé- 
cherait pas, si j’étais Napolitaine, de désirer qu'ils fussent 
loin d'ici; aussi toute la société est-elle dans une indi- 
enation bien naturelle contre les Anglais. Michel se pré- 
pare à écrire sur tout cela d'ici à quelques jours. Je 
suis bien impatiente de voir comment se terminera 
l’affure de Sicile pour laquelle je fais bien des vœux, 
mais Je crains encore les intrigues et les menées 
sourdes de l’Angleterre qui ostensiblement déclare ne 
pouvoir s'opposer à l'expédition. En attendant, nous 
avons de bonnes nouvelles du Nord, où, paraît-il, 
Radetzky a avancé en battant Charles-Albert. On dit 
aussi que toute la Sardaigne est en émoi. Mais ce qui est 
triste, c'est qu'il faille se demander à quoi serviront 
toutes ces victoires en ce moment où l'Allemagne entière 
est dans l’anarchie. Jai une vraie antipathie pour lar- 
shiduc Jean, pour ses bons mots qui roulent toujours 
sur sa femme, Allemande, sur l’eau allemande qui lui 
est présentée dans un verre allemand par une jeune 
fille allemande. Peut-on imaginer patriotisme plus 
trivial, plus commun dans son expression, plus bête en 
un mot? 


128 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorff. 


Peterhof, 15 juillet 1848. 


Je suis ici, depuis trois jours, mon cher baron, et ne 
veux en repartir que lorsque Pfuel aura été dûment 
embarqué et expédié, ce qui va se faire aujourd’hui 
même entre midi et une heure. Je ne suis donc pas à 
même de vous adresser des dépêches, en réponse à votre 
intéressante et satisfaisante expédition du 25 juin/7 juil- 
let. Je tàcherai d’y suppléer par ma lettre particulière. 

1° Je commencerai d’abord par Pfuel. Il s’est parfai- 
tement bien acquitté de sa mission. Pour ma part, j'ai 
un grand plaisir à le voir et à causer avec lui. C'est un 
homme d'esprit et qui voit juste, mais très découragé. 
L'Empereur à été constamment bienveillant pour lui, 
et sans trop se laisser aller, comme 1l le ferait avec Ro- 
chow ou Rauch, 1l Tui a parlé avec confiance et avec la 
franchise que vous lui connaissez. Ainsi, à tout prendre, 
la mission de Pfuel a fait du bien. L'Empereur répond 
par lui au Roi. Je n’ai pas vu sa lettre, mais ce que 
j'en ai appris me ferait penser qu’une correspondance 
entre les deux souverains, si différents de caractère et 
d'opinions, ne saurait offrir un avantage vraiment pra- 
tique dans les circonstances actuelles. 

2° Question danoise. Votre dépêche ne me laisse pas 
de doute que l'armistice est conclu à l'heure présente. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 129 


C'est un grand pas de fait. Ne jugeriez-vous pas le 
moment favorable pour vider le fond du sac. Si l’Archi- 
duc Jean se donne un ministre des affaires étrangères 
raisonnable, il y aurait peut-être quelque chance de 
faire accepter la dernière proposition danoise d’après 
laquelle le Schleswig formerait un État, séparément 
constitué, qui ne serait ni réuni au Holstein, ni incor- 
poré dans le Danemark, ni englobé dans la Confédéra- 
{ion germanique. Cela me paraît être une solution 
raisonnable, malheureusement c’est précisément pour 
ce motif qu'il faut craindre que cette combinaison ne 
fasse pas fortune. Veuillez toutefois la faire valoir et 
l'appuyer de votre mieux. Je pense que Manderstroem" 
en aura déjà fait autant et qu'il aura de même soutenu 
le vœu du Roi de Danemark de voir les deux princes 
d'Augustembourg s'éloigner des Duchés pendant l'ar- 
mistce. J'en ai parlé à Pfuel et je vous prierai d'en 
dire un mot à Schleinitz. 

9° Richthofen. Je vous remercie beaucoup de vous 
être occupé de cet intrigant, remuant et hosule à la 
Russie, et j'espère que Schleinitz donnera suite à la 
promesse de lui faire quitter les Principautés en congé. 
Pour vous prouver combien c'est nécessaire, je vous 
envoie ci-joint l’extrait d’une dépêche de Yassy. Si nos 
troupes devaient entrer en Moldavie, nous ne saurions 


4. Mannersrroen (Christ-Roger-Louis), homme d'État, né à Stockholm 
en 1806, mort en 1875 à Cologne. Il résida longtemps à Paris comme 
ministre de Suède. En 1858, le roi Oscar le rappela pour lui confier 
le portefeuille des affaires étrangères qu'il garda dix ans (1858-1868). 


IX, — 9 


150 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


tolérer la présence de Richthofen. Jusqu'ici elles ont 
ordre de ne pas franchir le Pruth, et nous sommes bien 
décidés à ne pas entrer dans les Principautés, à moins 
que la Porte ne nous le demande expressément et cela 
simultanément avec un corps de troupes turques. Tant 
que nous le pourrons, nous ne ferons rien pour dévier 
de notre attitude. C’est ce que nous allons manifester 
par une circulaire à la face de l’Europe, que l’Empe- 
reur à approuvée, ce matin, mais que je ne suis plus à 
temps de vous expédier aujourd’hui. Vous la recevrez 
par la poste. Je l’ai fait lire à Rochow et à Pfuel qui sont 
tout à fait d'accord avec nous; c’est même un peu à 
linstigation de ce dernier que nous lançons cette 
bombe en Europe, qui est plutôt destinée à la calmer 
qu'à l’incendier. Pfuel vous dira dans quel sens cette 
pièce est rédigée. 

Le choléra continue ses ravages, Même 1c1 à Peterhof, 
le nombre des malades est assez considérable. Mais ce 
qui est consolant, c’est que là où les secours sont 
prompts, la guérison est presque toujours certaine. 
Ainsi, cher ami, ne vous inquiétez pas pour nous. 
Mille et mille amitiés. 


P.-S. — Au moment de fermer ma lettre, un courrier 
nous apporte la fâcheuse nouvelle que nos troupes ont 
franchi le Pruth, le 25 juillet. L'ordre donné à Duhamel 
de s’en abstenir ne lui est pas arrivé à temps. D’après 
ses rapports antérieurs, nous avions lieu de croire qu'il 
l'attendrait avant de prendre une si grande décision. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 151 


J'ignore encore Îles circonstances nouvelles qui lont 
motivée. Nous ne connaissons le fait que par un rapport 
du général Gerstenzweig. Ceux de Duhamel me manquent 
encore. Aussitôt que je les aurai reçus, je vous char- 
serai de faire à ce sujet une communication au cabinet 
prussien. En attendant, je m'en suis déjà expliqué avec 
le général Pfuel. 

Veuillez faire parvenir à Ribeaupierre la lettre cei- 
jointe. Elle peut sans inconvénient être remise à la poste; 
je dois le supposer à Dresde. 


Le même au méme. 
Peterhof, 24 juillet 1848. 


Mon cher ami, 1l y à une fin à tout et ma patience 
est à bout. Jugez ce qui en est de celle des autres. Avant- 
hier, samedi, un courrier nous à apporté directement de 
Copenhague la nouvelle du refus de Wrangel” de signer 


1. WRanxcEL (Frédéric, comte pe), feld-maréchal prussien, né en 
1784, mort en 1877. Entré au service militaire en 1796, il était lieu- 
tenant à l’âge de 14 ans et prit part aux campagnes de 1807, 1815 
et 1814. Il fut nommé commandant du 1° corps d'armée à Kœnis- 
berg en 1838 et commanda en chef l’armée prussienne, en 1848, 
pendant la guerre contre le Danemark. Devint feld-maréchal en 
1856 et prit, en 1864, le commandement en chef des armées austro- 
prussienne, alliées contre le Danemark, commandement que l’insuc- 
cès de ses opérations l’obligea à céder au prince Frédéric-Charles de 
Prusse. Fut pendant les dernières années de sa vie une des figures 


152 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


l'armistice. De suite, l’ordre me fut donné de rédiger la 
dépêche n° 1. Trois heures plus tard me parvint votre 
expédition du 4/16 juillet. Quoiqu’elle nous laisse encore 
une lueur d'espoir que les choses n’en viendront pas 
aux dernières extrémités, nous avons pensé qu'il fallait 
laisser subsister la susdite dépêche. On abuse vraiment 
de notre longanimité, et nous ne saurions répéter assez 
souvent à la Prusse que, par son aveugle soumission aux 
volontés des démagogues allemands, elle laissera arriver 
les choses à tel point qu'il nous sera impossible de main- 
tenir à son égard l'attitude défensive qu’il nous tient 
lant à cœur de garder. Si l'armistice n’est pas conclu, 
le Danemark nous demandera aide et secours. Pouvons- 
nous, en conscience, les lui refuser? Pouvons-nous 
laisser crouler à notre barbe une monarchie dont l’exis- 
tence est nécessaire au maintien de l'équilibre dans le 
Nord ? Force nous sera donc de nous placer sur la même 
ligne que la Suède, de mettre au moins notre flotte à la 
disposition du gouvernement danois, de bloquer les 
ports allemands de la Baltique, tandis que les Danois 
bloqueraient ceux de la mer du Nord. Et cette si grande 
complication, un peu de courage prussien nous l’épar- 
gnerait. Qu'elle déclare à Francfort qu'elle reture ses 
troupes des Duchés, qu’elle ne veut plus intervenir dans 
celte question révolutionnaire, qu’elle propose au Roi 
de Hanovre d’en faire autant (il ne demandera, certes, 
pas mieux), et vous verrez les héros de la Constituante 


les plus populaires de Berlin où on l’appelait familièrement le papa 
Wrangel. | 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 139 


courber l’échine ou se perdre en lamentations impuis- 
santes. Simultanément avec cette triste nouvelle de 
Copenhague, vous nous annoncez que Mierolawski va être 
relâché, tandis que Pfuel nous avait assuré que, dans 
le procès qu’il lui avait fait intenter, il y avait de quoi 
le tenir pendant un an au moins en prison. Maintenant 
c’est ce pauvre Pfuel qui doit payer les pots cassés. Vous 
comprendrez que tout cela ait mis l'Empereur de fort 
mauvaise humeur, et si ma dépêche s’en ressent, n’en 
soyez pas surpris. La seconde est conçue de manière à 
mitiger l'effet de la première. Vous ferez de l’une et de 
l’autre l'envoi le plus approprié aux circonstances dans 
lesquelles elles vous parviendront. Rochow est 1e1 et y a 
passé la Journée. L'Empereur, comme toujours, à été 
très bienveillant pour lui, sans lui déguiser toutefois les 
impressions pénibles que lui ont causées les deux inei- 
dents dont je viens de vous parler. Il n’a donné aucun 
ordre de relever officiellement l’acquittement de Miero- 
lawski. Mon avis personnel serait de ne plus en parler. 
La crainte d’une réclamation française me paraît pué- 
rile. À Paris, 1ls ont autre chose à faire que de penser 
à ce conspiraleur polonais. Bon Dieu ! quel sot rôle que 
celui qu'on fait jouer à l’Archidue Jean, quelle détes- 
table proclamation ! Un Archiduc d'Autriche qui parle 
du joug sous lequel l'Allemagne à gémi depuis 40 ans!!! 
Que ne faut-il pas se résoudre à entendre? II veut faire 
le Louis-Philippe, sans en avoir l'esprit. Tout cela est 
bien triste et Dieu seul peut savoir comment cela finira. 

J'ai lu avec plaisir et intérêt la relation de votre fils. 


154 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


C'est un coup d'essai qui promet, Quand une grande 
monarchie possède encore des hommes comme Win- 
dischgrætz et Stadion, confier les affaires à des nullités, 
il y a de quoi pleurer toutes les larmes de son corps. 

Pour finir cependant mon épître d’une manière moins 
lugubre, je vous annoncerai, cher baron, que notre 
choléra est à son déclin. Vous en jugerez par le rapport 
ci-joint de la journée d'hier. Toute la famille impériale 
et tous vos amis et bonnes connaissances en ont été pré- 
servés et se portent, grâce à Dieu, à merveille. 

Je vous envoie une seconde dépêche d'Ungern-Stern- 
berg' qui rend compte du désespoir de Pourtalès. 


La comtesse Hélène de Chreptowitch 
à sa mère, la comtesse Charles de Nesselrode. 


Castellamare, 29 juillet 1848. 


On continue à être à Naples dans un calme parfait ; 
il n’en est pas tout à fait de même à Rome, et le pape 
s'y trouve dans une très mauvaise situation, le parti 
démocratique au pouvoir cherchant toujours à l’annuler 
davantage. La dernière fois qu'il à paru en public, c’est 
à peine st les chapeaux se sont levés à son passage. Cette 
perte de sa popularité doit lui être bien sensible, néan- 
moins fort heureusement la cause de Charles-Albert 


1. UNGERN-STERNBERG (baron pe), diplomate russe. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 155 


semble diminuer, surtout depuis que la France paraît 
se déclarer tout à fait contraire à la formation d’une 
erande puissance italienne, une et indivisible. Je crois 
d’ailleurs que de toute manière cette puissance n'aurait 
guère pu se constituer à cause de l’ineptie même de la 
nation qui ne saurait jouir de sa liberté et dont l’enthou- 
siasme se manifeste plus en paroles qu’en action. J'ai 
eu des détails curieux sur ce sujet par une lettre de 
Gênes que j'ai reçue d’une personne tout à fait impar- 
tale dans la question. C’est ainsi que j'ai appris que les 
contingents Lombards venaient seulement d'arriver à 
l'armée piémontaise et ne faisaient qu'y apporter la divi- 
sion, ayant la prétention d’obtenir tout de suite de hauts 
orades, plus élevés même que ceux qu'on accordait aux 
Piémontais qui combattaient pour eux. Il parait aussi 
que, pendant les combats, ils se cachent dans tous les 
fossés. On les voitse promener à Gênes, portant des uni- 
formes de fantaisie de tout genre. Une compagnie, qui 
s'est surnommée compagnie de la Mort, s'est montrée 
au théâtre, portant, au cou, une têle de mort, en sautoir, 
et sur le chapeau un crâne brodé. C'est en ces démons- 
trations ridicules que consiste leur bel enthousiasme. 
Quant au Roi Charles-Albert et aux Princes, 1l faut leur 
rendre cette justice qu'ils se battent bien. Mais Charles- 
Albert, méprisé par son propre parti, n’en impose plus 
à personne, la fausseté de son caractère est trop connue 
de tous. En fait de volontaires, 1l n’y en a plus un seul. 
Voilà de quoi dégriser ma chère petite sœur, si elle 
nourrit encore des illusions sur la cause italienne qui, 


156 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


d'intéressante qu’elle aurait pu être, est devenue bien 
pitoyable, grâce à la conduite de ses meneurs. Aux 
premiers mots qu'a prononcés devant les étudiants de 
Vienne l’Archiduc Jean, j'ai vu qu'il n’était certainement 
pas l'homme qu'on pouvait espérer voir rétablir l’ordre 
dans cette pauvre Allemagne. Il me fait l'effet d'un vieil 
étudiant, et s'il m'était possible de m'indigner encore, 
je m'indignerais contre le manque de dignité de tous 
ces souverains qui vont lui faire des courbettes. Pour 
sauver l'Allemagne, il faudrait seulement deux hommes 
de tête. Il n’y aurait qu'à faire marcher sur Francfort 
l'armée qui est en Danemark et celle, en Italie, sur 
Vienne, car 1l vaudrait encore mieux se résoudre à 
quelque sacrifice de territoire que de continuer à laisser 
l'Allemagne dans une situation aussi cruelle que ridi- 
cule. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint-Pétersbourg, 29 juillet 1848. 


Merci mille fois, pour la lettre de Buol. Tout ce qu'il 
dit, c’est de l’Evangile. Je vous ai trop parlé de l'armis- 
lice pour vous en reparler encore aujourd'hui. Mais 
malheureusement je suis obligé de vous reparler de 
Richthofen. Figurez-vous que cet imbécile s’est démis 
de ses fonctions, et, conjointement avec un misérable 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 137 


agent français, a protesté contre l'entrée de nos troupes 
en Moldavie. Il me semble que c’est plus qu'il n’en faut 
pour le rappeler. J'ai prié Rochow d’en écrire vertement 
à sa Cour el lui ai remis une copie de la protesta- 
tion. Conseillez à Auerswald' de le faire revenir et de 
nous épargner la nécessité de le renvoyer. Au reste, 
les nouvelles que je viens de recevoir de Duhamel sont 
satisfaisantes et me font espérer que nous viendrons 
bientôt à bout de cette insurrection. Dès que le bruit de 
l'entrée de nos troupes s’est répandu à Buccarest, les prin- 
cipaux meneurs se sont enfuis, en emportant les caisses, 
et une espèce de gouvernement légal (caïmacan) s’est éta- 
bli sous la direction du Métropolitain. Une grande fermen- 
lation régnait toutefois encore ; elle ne cessera entière- 
ment qu'à l’arrivée des troupes turques, qui avaient déjà 
passé le Danube ; elles occuperont la Valachie, les nôtres 
ne dépasseront pas le Sereth et se chargeront de mainte- 
nir la tranquillité en Moldavie, où leur prompte arrivée 
a empêché qu'elle ne fût troublée. 


4. Auerswain (Rodolphe »'), homme d’État prussien, né en 1795, mort 
en 1886. Élu, en 1837, membre de la diète de la province de Prusse, 
il occupa diverses positions dans l’administration. Après la révolu- 
tion de mars 1848, il fut chargé de présider le nouveau ministère 
(Hausemann-Kubhlwetter-Schreckenstein), où il eut le portefeuille des 
affaires étrangères (juin 1848). Cette même année, la ville de Franc- 
fort-sur-l'Oder l'envoya siéger, comme député, à l’Assemblée natio- 
nale prussienne. De 1850 à 1851, il fut président de la province du 
Rhin et, en 1858, le prince régent l’appela à faire partie du ministère 
de la nouvelle ère comme ministre sans portefeuille. Le ministère 
libéral Schwerin-Auerswald se retira en mars 1862. D’Auerswald fut 
nommé burgrave de Marienbourg, mais n’eut plus d'influence poli- 
tique. 


158 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le choléra s’est maintenu cette semaine dans le même 
état. Le nombre des nouveaux malades à un peu aug- 
menté, celui des décès a, en revanche, beaucoup 
diminué. 


La comtesse Chreptowich 
à son beau-frère, le baron de Seebach. 


Castellamare, 9 août 1848. 


Avec la franchise qui me caractérise, je ne puis vous 
cacher, mon cher Seebach, que je vous éeris une lettre 
tant soit peu intéressée, car ma paresse s'arrange (rès 
bien toutes les fois que je puis avoir des nouvelles de 
vous que j'aime, sans avoir recours à la plume, et c’est 
ce qui m'arrive avec vous par ma sœur qui me tient au 
courant de vos faits et gestes, mais, cette fois, je suis 
impatiente de savoir ce qu'il adviendra de vous dans 
tous ces bouleversements politiques et sociaux. Gela 
me tient trop à cœur pour ne pas vous prier de m'en 
donner des nouvelles, sans attendre le détour de Péters- 
bourg; et puis on dit que vous écrivez des lettres si 
intéressantes sur les événements actuels que Je viens 
vous supplier de nous donner une part de l'effet pro- 
duit sur vous par tout ce que vous voyez, car l’éloi- 
onement où nous sommes de l'Allemagne, l’absence 
des étrangers, voire de plusieurs membres diplo- 
matiques, nous laisse dans une grande ignorance, 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 159 


contre laquelle nous n'avons d’autre ressource que 
l’Allgemeine', rédigé trop souvent dans un mauvais 
esprit. Avec un aussi faible secours, nous demeurons 
avides du jugement des gens impartiaux et moins pas- 
sionnés que nous. 

Je vous envie le voyage intéressant que vous faites 
en ce moment, quoique triste sous bien des rapports, 
car vous trouvez en plein bouleversement des pays que 
vous aviez laissés dans la prospérité, mais peut-être 
que de près le diable ne paraît pas si noir, comme dit 
le proverbe. Il est vrai que, depuis la déroute de l’ar- 
mée de Gharles-Albert, Je vois tout couleur de rose en 
politique et que pour l'Italie, certainement, c’est une 
grave question et dont le succès sera d’un immense 
appui pour la cause de l’ordre, surtout, comme il y 
paraît, les Français n’ayant pas l'intention de s’en mêler, 
et c'est un coup donné à la Spada d'Italie dont elle ne 
se relèvera pas. Charles-Albert et ses partisans seront 
trop heureux de se tirer de leur belle fiction de 
royaume d'Italie, en conservant leur ancien territoire. 
Si vous aviez assisté à tous les événements, comme 
nous, mon cher Seebach, et que vous ayez de la sym- 
pathie pour le caractère italien, vous en seriez bien 
revenu. Îls viennent de prouver encore combien ils sont 
peu dignes de cette liberté après laquelle ils aspi- 
raent et combien leur exaltalion n’est qu’un jeu, une 
comédie en paroles, mais qui ne se soutient pas en 
action. Il n’ya que l’armée sarde qui ait fait son 


4. Allgemeine Augsbourger Zeitung. 


140 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


devoir ; figurez-vous que les régiments lombards, dans 
une dernière affaire, près de Crémone, ont passé du 
côté des Autrichiens. Que dire après cela! Lei, tout 
est tranquille, on se prépare à reconquérir la Sicile et, 
n'étaient les inquiétudes sur le choléra, nous jouirions 
bien, Michel et moi, de notre séjour à Castellamare, au 
milieu de cette belle nature, dans sa plus riche parure. 
Mais adieu. Michel vous fait ses amitiés et je vous 
réitère mon humble prière de m'écrire une bonne 
longue lettre sur vos intérêts particuliers et notre pays. 
Je vous serre la main tendrement en vous priant de ne 
pas m'oublier auprès de vos parents et de l’ami 
Schroeder qui doit être tout atterré et n’en pas croire 
ses yeux des événements auxquels il assiste. Heureu- 
sement encore que notre pays, paraît-1l, n'est pas 
aussi malade que les autres, et surtout la Prusse, qui 
semble prendre à tâche de chercher à le devenir 
davantage, ainsi que cette pauvre Autriche, par la fai- 
blesse de ceux qui la gouvernent. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint- Pétersbourg, 12 août 1848. 


Même si nous nous usions les doigts à écrire, mon 
cher Meyendorff, il n’en sortirait rien. La question de 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 141 


la douane est vraiment à se donner à tous les diables. 
J'attendais avec impatience le paquebot, mais il n’a 
rien apporté et Je suis toujours dans la même position. 
Et pendant ce temps, ces toqués de ministres four- 
nissent à la diète de Francfort des explications qui ne 
laisseront pas à l'administrateur de l'empire la possi- 
bilité de donner, à son arrivée, des pleins pouvoirs, 
sans condition, à la Prusse. | 

D'autre part, je vois par tout ce que vous me dites 
que le courage manque à Berlin pour prendre la seule 
détermination qui pourra nous faire sorti de ce 
dédale. Et, grand Dieu! combien 1l en faut peu de ce 
courage pour résister aux extravagances de Francfort. 
(Que peut-on y faire contre la Prusse et le Hanovre 
réunis et retirant leurs troupes du Holstein? Rien du 
tout. Ce ne sont pas les armées de Darmstadt et du 
Nassau qui feront la conquête du nord de l'Allemagne. 
La Prusse ne risque donc rien, absolument rien, en 
prenant une attitude forte vis-à-vis de Francfort. Elle 
rendrait, au contraire, à elle-même et à toute l’Alle- 
magne un service immense en arrêtant la Diète toul 
court dans les plans subversifs qu'elle poursuit avec 
une diabolique persévérance. Gagern et Blttersdorf 
avec leur écho, Struve, parlent toujours de la guerre 
civile que provoquerait la résistance du nord de l’Alle- 
magne, mais une telle menace ne peut faire peur 
qu'aux enfants. Qui mènerait cette guerre? Pour l’en- 
oager, 1l faudrait de l'argent et des armées, or, les 
troupes des États de l’Allemagne du Sud ont assez à 


142 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


faire pour se défendre contre Hecker et Struve et pro- 
téger l’ordre intérieur. 

Voilà des vérités si palpables que, les articuler, c’est 
presque faire honte à ceux auxquels on est dans l’obli- 
gation de les prêcher. C'est cependant le triste rôle 
auquel vous êtes condamné avec peu de chances de 
succès. De mon côté, J'exhorte, tant que je puis, les 
Danois et les Suédois à prendre patience, mais les 
arguments me manquent souvent pour leur prouver 
surtout que la Prusse est de bonne foi et ne joue pas 
un double jeu. Il est certain que dans les négociations 
de Malmæ et au quartier général, 1l s'est présenté des 
faits qui étaient de nature à jeter du louche sur les 
instructions du cabinet prussien, tels que l’assertion 
de Pourtalès que la mission de Neumann n'avait aucun 
rapport avec l'armistice et puis celle de je ne sais quel 
ministre à Berlin (Auerswald ou Bulow) que Pourtalès 
avait été trop loin à Malmæ, tandis que le cabinet a 
pourtant accepté les conditions qu’il a stipulées. Vous 
savez tout cela mieux que moi, et je ne vous cite ces 
commérages que pour vous prouver combien on esl 
aigri de l’autre côté. L'Empereur ne l’est pas mal non 
plus. Il pense, et peut-être pas sans raison, que rien de 
bon ne se fera, tant que règnera le Roi ; il ne voit de 
salut pour la Prusse que dans une abdication. Beaucoup 
de gens sensés pensent de même à Berlin; mais com- 
ment amener cette abdication. Dieu seul le sait; mor, 
Je ne saurais me permettre d’avoir sur cela un avis. De 
bon gré, le Roi ne le fera pas, et [y forcer serait entrer 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 145 


dans les voies révolutionnaires que toute âme honnête 
doit repousser avec horreur. La nécessité de faire la 
guerre à la Prusse pour le Schleswig est bien dure, 
. mais Je ne vois pas comment nous l’éviterons, si elle se 
soumet sans restriction aux décrets de Francfort. Jde 
suis avec beaucoup d'attention les débats de cette 
assemblée délibérante. Elle dépasse tous les jours 
davantage dans ses tendances démocratiques le mo- 
dèle qui siège à Paris. Je ne comprends pas comment 
Struve, auquel le bon Dieu n’a refusé, n1 de l'intelli- 
gence, n1 du bon sens, à pu se laisser enjôler à un tel 
point par Gagern et Blittersdorf”. J'attends sa grande 
expédition qu'il m'annonce et alors je verrai s’il ne 
vaudra pas mieux de le faire revenir. Par la copie c1- 
jointe d’une dépêche que j'ai adressée, hier, en chiffres 
à Budberg, vous verrez que nous ne voulons pas du 
prince de Linange*, et que nous ne nous presserons pas 
de reconnaitre le nouveau pouvoir central. Il faut 
laisser Jean sans terre gigotter un peu. Qu'il com- 


1. Burrrersporr (Frédéric-Landolin-Charles, baron pe), homme 
d'État allemand, né en 1792, mort en 1861, Envoyé du grand-duc de 
Bade près de la diète de Francfort (1821). Succède, en 1824, au baron 
de Turkheim, comme ministre d'État et des affaires étrangères. 
Envoyé de nouveau à l’Assemblée de Francfort (1843) il y préconisa 
son système anti-libéral, mais sut aussi avec talent et vigueur récla- 
mer une position extérieure plus satisfaisante et plus digne. Fut mis 
à l'écart des affaires, lors des événements de 1848 qui agitèrent si 
fortement le grand-duché de Bade. 

2. Lixaxce (Charles, prince ne), fils de Victoire, princesse de Saxe- 
Cobourg, qui, veuve, épousa le duc de Kent et devint ainsi la mère 
de la reine Victoria d'Angleterre. Il à été, en 1848, président du 
ministère de l'empire, siégeant à Francfort. 


144 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


mence par mériter celte reconnaissance, en usant de 
son influence, si toutefois il en a, pour faire la paix 
avec le Danemark, et, alors, nous verrons. Je suis sûr 
que vous serez du même avis, et que vous êtes tout 
aussi scandalisé que moi de cette velléité des hommes 
de Francfort de vouloir tout incorporer. Si on les laisse 
faire, la circonscription de l’Allemagne sera totalement 
changée et, comme elle a été tracée par les traités de 
1819, les autres puissances auraient aussi un mot à 
dire dans la question. Nous ne demanderions pas mieux 
que de dire ce que nous en pensons, mais nous ne vou- 
drions pas parler seul ; quant à Palmerston, s’il ouvre 
la bouche, ce ne pourra être que pour mal parler. 
Cependant nous avons lieu d’être satisfait de la manière 
dont il s’est expliqué sur la question Moldavo-Valaque. 
Cette affaire n’a pas marché aussi vite que je l'aurais 
voulu. Le pourquoi, vous le saurez un jour. Gers- 
tenzweig étant tombé malade, le commandement à été 
donné au général Rœders. 

Vous vous rappelez sans doute que vous m'avez 
demandé pour le général espagnol Zaico de Vallé la 
permission déjà accordée de venir ici assister aux ma- 
nœuvres. Maintenant j'apprends que le véritable but de 
ce voyage est de solliciter la reconnaissance de la Reine 
Isabelle. Comme il passera probablement par Berlin, 
tâchez de le voir au passage et de lui ôter toute illusion 
à cet égard. Il ferait un voyage inutile. Nous sommes 
aussi peu pressés de procéder à cette reconnaissance 
qu'à tant d’autres qui nous pendent au nez. Dans les 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 145 


temps où nous vivons et où tout est incertain, 1l faut 
ne se lier les mains sur rien. 1l se prévaudra probable- 
ment de l'exemple de l'Autriche avec laquelle nous 
coordonnions notre marche dans la question espagnole, 
mais l'Autriche d'aujourd'hui n’est plus celle d’au- 
trefois et ne peut plus nous servir d'exemple et bien 
moins de guide. Pauvre Autriche, saura-t-elle tirer 
parti des magnifiques victoires de Radetzki? Hélas ! Je 
crains que non, car Vienne est encore plus détestable 
que Francfort, et c’est beaucoup dire. Voilà la réponse 
de Sueglitz, elle est telle que vous l'aviez prévue 
chaque banquier actuellement se contente d’avoir 
sauvé sa peau. 

Pour les diamants, je vais attaquer le prince Vol- 
konsky et en parlerai à l'Empereur. Je ne comprends 
pas pourquoi le Prince M... ne s'adresse pas aux Roth- 
schild qui lui ont de si grandes obligations. Tombe: 
dans une telle situation au déclin de sa vie, c’est cruel. 

Schouvalof vous envoie une lettre de l’Impératrice 
pour le Prince de Prusse. Elle désire qu'elle lui soit 
remise de la main à la main. 


NUE NU 


146 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


La comtesse Chreptowitch 
à sa sœur, la baronne de Seebach. 


Castellamare, 12 août 1848. 


Je t’'annonce que Je vais t'écrire une lettre bien maus- 
sade, ma chère et bonne petite sœur, car j'ai passé une 
très ennuyeuse semaine, d’abord grâce à vous etensuite 
à cause de la guerre de Lombardie. Il y avait plus de 
huit jours que je n’avais reçu de lettres, quand j'ai vu 
la poste arriver sans m’en apporter, à ma grande décep- 
on ; enfin, aujourd'hui, je m'attendais à être dédom- 
magée lorsque mon mari, en ouvrant le paquet de 
Gênes, s'aperçoit qu'il n’y à, non seulement pas de let- 
tres, mais apprend que toute la poste est interceptée, 
grâce aux Autrichiens qui occupent Pavieet aux Sardes, 
dont l’armée, avec Charles-Albert à la tête, est retran- 
chée dans Milan. Si les Français n'interviennent pas, 
Milan sera bientôt occupé par les Autrichiens ; s’il en 
est autrement, Dieu sait combien de temps pourra se 
prolonger cette séparation. Aussi te supplié-je, chère 
petite sœur, de prendre la plume et de m'écrire, par 
Marseille, sans perdre un instant. Dieu veuille que je 
ne sois pas obligée d'attendre aussi longtemps pour 
avoir de vos nouvelles, car, dans un temps de choléra, 
il ne manquait vraiment que cela ; c’est par trop cruel. 
Ce que je crains encore, c’est de voir les négociations 
qui peuvent s’entamer traîner en longueur, et Charles- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 147 


Albert continuer, en attendant, à faire de Milan son 
quartier-général. Toutes ces idées me désespèrent et 
me causent un malaise que je ne puis t’exprimer et qui 
me prive de toute distraction; je ne trouve intérêt à rien, 
à aucune lecture ; tout me ramène vers vous, qui êtes 
ma pensée fixe. 

Les événements du Nord de l'Italie ont répandu une 
grande agitation à Rome et ici. On veut maintenantque 
ce soit la faute de ce pauvre Roi de Naples, si l’armée 
autrichienne est victorieuse ; tous les journaux italiens 
de l’opposition prétendent que c’est le Roi qui a perdu 
l'Italie en retirant ses troupes de la guerre; c’est leur 
faire, 1l faut l'avouer, bien plus d'honneur qu’elles n’en 
méritent. L'envoi de l’expédilion pour la Sicile languit ; 
on agit ici, comme toujours, avec une maladresse vrai- 
ment remarquable et on finira par laisser échapper le 
moment favorable. Il y aeu, ces jours-c1, à Naples, des 
manifestations, très pacifiques d’ailleurs ; on est allé 
crier sous les fenêtres du Roi : « À bas la constitution! » 
En somme, toutest parfaitement tranquille et les choses 
continueront à marcher ainsi, non par l’habileté du 
gouvernement, mais à cause de l’incapacité de l'oppo- 
sition et grâce au bon vouloir des troupes qui font la 
police et maintiennent l’ordre, de leur propre chef, ce 
qui n’est pas fort régulier, mais très heureux lorsqu'on 
a affaire à un gouvernement qui n a Jamais le courage 
de donner un ordre un peu sévère. 

135 Août 1848. Je suis encore, comme tu dois le 
penser, sous l’impression de la nouvelle que nous 


148 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


venons d'apprendre, de la rentrée des Autrichiens à 
Milan et de Charles-Albert dans ses Etats, trop heureux 
encore de pouvoir s’y abriter. Quelle leçon pour tous les 
exaltés, quelle déception, quand on pense que le héros 
d'il ya quelques jours, ce pauvre Charles-Albert, a 
manqué d’être tué par les Milanais qui l'ont forcé à la 
retraite, ouvrant eux-mêmes leurs portes aux Autri- 
chiens. Qu'on ne me parle plus des Italiens. C'est un 
peuple usé jusqu'à la corde, dont il n’y a plus rien à 
attendre et qui n’est plus destiné qu’à être conduit par 
une nation étrangère, se trouvant dans l'impossibilité 
de se gouverner lui-même. Cela est triste, mais vrai, 
et la preuve que les Autrichiens ont une parte de la 
population pour eux, c’est qu'ils n’ont trouvé nulle 
part de ces résistances héroïques, comme le fanatisme 
en inspire. Îl paraît que les Français n’interviendront 
pas, ce qui va aussi simplifier la question. 

Je pense à la joie que doit éprouver Schwarzenbere. 
Le voilà bien vengé de toutes les impertinences que les 
Lombards, établis 1er, lui faisaient avaler, l'hiver dernier. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf]. 
Saint-Pétersbourg, 18 août 1848. 


Revenu du samedi par le grand corridor du Tzarkoe- 
Selo avec le comte Munster d’un diner chez le Grand 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 149 


@ 


Duc héritier, jy trouve un courrier de la ville qui me 
remet, mon cher baron, votre lettre et votre dépêche 
du 11 août apportées par le bateau de Lubeck. Je les ai 
envoyées à l'Empereur et la conséquence immédiate 
des graves informations qu'elles renfermaient a été que 
le prince de Mecklembourg et Munster ont demandé à 
retourner sans délai à Berlin. Hier, la Cour est venue 
avec’eux pour la fête des chevaliers-gardes et, cette 
nuit, 1ls sont effectivement partis. Je pense que inon 
feldjaeger les devancera et vous portera la première 
nouvelle de leur très prochaine arrivée. Maintenant que 
vous dirai-je des événements qui se préparent à Berlin? 
Quand on est à 400 lieues de l'endroit où 1ls doivent se 
passer, le mieux est, 1l me semble, de ne pas s’en pré- 
oceuper et d'attendre avec calme ce que le sort en déci- 
dera. Ici, nous n’y pouvons rien et Je regrette seule- 
mentque je ne puisse pas donner à d’autres une partie 
du calme dont la Providence m’a doué. En fait de con- 
seils, c'est vous qui nous donnerez toujours les meil- 
leurs et nous ne pouvons que dire Amen à toul ce que 
vous dites et faites au milieu de cette crise terrible. Le 
seul vœu qui me reste à former, c'est que le Roi laisse 
faire et ne se mêle de rien. Alors je ne désespérerai plus 
de la monarchie de Frédéric-le-Grand. 

Vous m'avez demandé des instructions sur les affaires 
d'Italie. Je ne puis mieux faire que de vous communi- 
quer une dépêche que j’adresse par le présent courrier 
à Kisselef. Elle dit tout. Les nouvelles que J'ai reçues, 
hier, de Vienne sont un peu meilleures. Le gouverne- 


450 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODEF. 


ment et les ministres reprennent un peu courage. [ls 
ont au moins celui d'envoyer promener la députation 
hongroise et d'accorder leur appui moral à la levée de 
boucliers très monarchique de Jellachich'. D'autre 
part, Wessemberg tient bon vis-à-vis des obsessions dé la 
France et de l'Angleterre; 1l accepte, à la vérité, la 
médiation, ce que je n'aurais pas fait à sa place, mais 
il refuse d'accepter la base proposée pour cette média- 
tion et me paraît décidé à vouloir conserver la Lom- 
bardie à la maison d'Autriche. Pauvre vieillard, ce n’est 
pas lui qui en a le mérite; 1l ne fait que ce que veu- 
lent Radetzki et La Tour”. Il est bien trisie pour nous 
autres civils de devoir convenir que, dans les temps où 
nous vivons, ce n’est que parmi les militaires que se 
rencontrent de beaux et nobles caractères. Nous atten- 
dons demain le général Le FI6*. Les velléités belliqueuses 
de la France sur l'Italie pourraient bien diminuer le 
degré de bienveillance avec lequel on était disposé à 
l’accueillir. Son secrétaire, M. Ferrières, nous est déjà 


4. Jecracmica DE Buzm (Joseph, baron pe), général autrichien et ban 
de Croatie, né en 1801, mort en 1859. Joua un rôle très important 
pendant les troubles de 1845, dirigea, au cours de cette année et de 
la suivante, les mouvements des troupes contre Raab, Pest et Ofen; 
fut fait comte en 1854. Comme poète a composé de nombreux chants 
pour les soldats. 

9. La Tour (Victor-Amédée Sallier, comte ne), ministre d'État et 
maréchal de Savoie, né en 1774, mort en 1858. 

5. Le FLô (Adolphe-Emmanuel-Gharles), général et diplomate 
français, né en 1804, mort en 1887. Fut nommé, en 1848, peu après 
avoir été promu général de brigade, par Cavaignac devenu chef du 
pouvoir exécutif, au poste de ministre plénipotentiaire en Russie et 
retourna à Saint-Pétershbourg, comme ambassadeur, le 1° juin 1871. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 11 


arrivé, hier, par le bateau de Lubeck. Je ne l'ai pas vu 
encore. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 19 aout 1848. 


Ce courrier, mon cher baron, devait aller droit à 
Londres, mais dans ce moment j'apprends quele bateau 
à vapeur sur lequel il comptait s’embarquer à remis 
son départ de quelques jours. Je l'envoie donc par terre 
et vous prie de le diriger sur Hambourg. J'en profite 
pour vous écrire quelques lignes. Tout ce que J'ai recu 
de vous, cette semaine, n’est pas très consolant. Les 
pleins pouvoirs sont arrivés, mais quels pleins pou- 
voirs ! quelles conditions! Nous voilà plus lom de là 
fin que jamais. Ce n’est pas nous qui soutiendrons ces 
conditions à Copenhague. Ni le Roi et ses ministres 
avaient encore un peu de sang dans les veines, ils 
auraient dù renvoyer ces pleins pouvoirs et rappeler 
leurs troupes des Duchés. Au lieu de cela, ils vont fra- 
terniser à Cologne avec ce misérable administrateur de 
l’Empire. Tout cela est bien triste. Je ne sais encore ce 
que dira l'Empereur de tout cela. Je ne le verrai que 
demain. Mais je pense qu'il devra enfin prendre un 
parti. Il paraît qu'à Berlin, on a plus peur de Francfort 
que de nous. Le temps des menaces est donc passé. I 
faut songer à l’action. 


152 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Nous ne recevrons pas Lichnowski’ et nous ne recon- 
naitrons pas le pouvoir central pour le moment. J'en ai 
déjà prévenu Budberg, en date du 29 Juillet (v. sty.)et 
Je vais lui envoyer sur la question de la reconnaissance 
une instruction qui vous sera communiquée. Îl est 
impossible pour un cabinet qui se respecte d’avoir 
affaire aux hommes de Francfort. Quel manque de tact 
et de convenance que le choix de Lichnowski, sans parler 
du reste. Celui de Wrangel pour commander les troupes, 
qui doivent rester dans les Duchés pendant l'armistice, 
n'est pas non plus très heureux. On dirait qu'ils font 
exprès tout ce qu'ils peuvent pour rendre l'armistice 
impossible etirriter et froisser le Danemark. Les allures 
de Francfort commencent à éveiller l'attention de la 
France. Bastide” en à parlé avec Kisseleff et lord Nor- 
manby° et s’est montré très disposé à soutenir le Dane- 


1. Licaxowsxi (Félix, prince pe), homme politique allemand, né en 
1814, mort en 1348. Nommé, en 1848, membre du parlement de 
Francfort, il se fit remarquer par ses sarcasmes à l'adresse de la 
Révolution et du parti démocratique. Les indignations que souleva 
son opposition dédaigneuse et provocatrice devinrent telles que la 
population de Francfort le massacra dans un jour d'émeute. 

2. Basrine (Jules), homme politique et publiciste français, né en 
1800, mort en 1879. Fut, en 1858, secrétaire général du ministère des 
affaires étrangères, puis investi lui-même de ce ministère après la 
formation de la commission exécutive ; garda son portefeuille, tant 
que le général Cavaignac resta au pouvoir. 

3. Norwaxsy (Constantin-Henri-Philippe, marquis ne), homme d'État 
et écrivain anglais, né eu 1797, mort en 1863. Succéda à son père 
comme membre de la Chambre des lords en 1831, avec le titre de 
comte Mulgrave. Nominé gouverneur de la Jamaïque en 1852, il favo- 
risa de tout son pouvoir ! émancipation des esclaves, fut rappelé en 
1854 et devint peu après garde du sceau privé, puis lord lieutenant 


h 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 1953 


mark. Nous ne le découragerons pas dans cette louable 
intention. Les Allemands d'aujourd'hui ne le méritent 
pas. J'aurais mieux aimé que l’entente cordiale entre 
l'Angleterre et la République française s’établit sur cette 
question que sur celle de l'Italie, où elle ne pourra que 
oâler le dénouement que les belles victoires de Radetzki 
devaient amener. S'il y avaitencore un gouvernement 
en Autriche, 11 n'accepterait pas celte perfide médiation 
qui n'est proposée par Palmerston que parce qu'il à 
peur de la France, comme à Berlin on à peur de 
Francfort. | 

D'ici, je n'ai rien de nouveau à vous mander. Le 
mariage est fixé au 50 Août. Le choléra est presque 
fini ; le 5 Août, 1l nv avait plus que 29 nouveaux 


malades. 


La comtesse Chreptowitch 
à sa mère, la comtesse Charles de Nesselrode. 


Castellamare, 24 août 1848. 


Nous avons été très agréablement surpris en appre- 
nant que notre Schwarzenberg était gouverneur de 
Milan. Pauvre spada d'Italie, il faut avouer que sa chute 
a été bien promple. Ge sera une assez honteuse page 


en frlande (1835). Recut le titre de marquis en 1838 et fut nommé, 
en 1859, au ministère des colonies qu'il échangea peu après contre 
celui de l’intérieur. Ambassadeur à Paris (1846), à Florence (1854). 


154 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


de l’histoire de l'Italie que cette rentrée des Autri- 
chiens à Milan qui, dévoré par les guerres intestines, 
les a reçus comme des libérateurs. Où était donc cet 
enthousiasme national, cet amour de la liberté? Les 
plus fanatiques partisans de la cause italienne doivent 
conslater, ce dont nous nous étions aperçus dès le 
commencement, que tout cela ne reposait que sur de 
orands mots et ne pouvait servir qu’à écrire de belles 
phrases dans les journaux et à masquer l'esprit de 
parti. Si l'impulsion nationale avait été réelle, jamais 
les Autrichiens ne seraient rentrés; on aurait fait taire 
l'esprit de parti et les villes, au lieu de se soumettre 
pacifiquement, se seraient soulevées en masses et on 
n'y serait entré qu'en passant sur le corps de leurs 
défenseurs. Ces Lombards, ont-ils assez fait preuve 
d'ingratitude? Non contents de n'avoir combattu pour 
leur indépendance qu'en paroles, 1ls ont abandonné 
le Roi et ses fils qui ont failli être victimes à Milan des 
républicains lombards, et profitant de l'absence du Roi, 
ils cherchent à bouleverser la Sardaigne. Quelles tristes 
pages pour l’histoire! Ce pauvre peuple italien est bien 
dégénéré; 1l est facile, après cette dernière épreuve, de 
juger qu'il est incapable de toute persévérance dans une 
grande action et tout à fait inapte à se conduire lui- 
même. 


ape ee of ecran D ee + 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 159 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétershbourg, 26 août 1848. 


J'ai reçu, mon cher Mevyendorff, votre expédition du 
18 août, un peu tard, car Benkendorf l’a portée d’abord 
à Ropscha, d’où l'Empereur me l’a renvoyée. d'atten- 
dais Auerswald par ce bateau; 1l n'est pas venu, lant 
mieux. Par la dépêche adressée à Budberg, vous verrez 
quelle sera pour le moment notre attitude envers le 
pouvoir central. Dans nos raisonnements, vous retrou- 
verez plusieurs des idées que vous m'avez successive- 
ment sugoérées. Je ne me soucie pas que cette pièce 
paraisse dans les journaux et soit livrée aux commen- 
taires d’une presse toujours et encore si malveillante 
pour nous. Voilà pourquoi je vous prierai de. ne pas 
donner communication au gouvernement prussien de 
ma grande dépêche à Budberg. Vous avez, sans doute, 
eu connaissance de celle que Bulow” vient d'adresser à 
Rochow. Je ne vous cacherai pas qu’elle m'a souverai- 
nement déplu. Elle a l’air de vouloir rejeter d'avance 
sur nous tous les torts si l’armistice n’est pas conclu 
aux conditions injustes qu'elle met en avant. Cette 


1. Burow (Frédéric-Rudbek-Henri ps), général danois, né en 1791, 
se distingua pendant la guerre de Schleswig-Holstein (1848-1849), 
fut nommé en 1855 ministre de Danemark à Londres, mourut le 
16 juin 1858. 


156 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


prétention demande à être relevée. Pour nous expliquer 
définitivement, nous attendrons ce que les nouvelles 
négociations de Malmæ auront produit. Je n'en augure 
pas favorablement. On dirait que la Prusse fait tout ce 
qu’elle peut pour les faire manquer. Quelle funeste 
idée, entre autres, que celle d’adjoimdre au général 


Bulow un personnage tel que Wildenbruck qui est par- 


ticulièrement désagréable aux Danois et qui n’a été 
partout qu’un horrible insolent, en Orient comme en 
Occident. En agissant ainsi, on ne finira jamais cette 
iniste affaire. 

Le Roi s’est encore mieux tiré que nous ne l’espérions 
de sa course au Rhin. S'il est parvenu à en imposer aux 
faiseurs de Francfort, cela peut avoir fait du bien. Les 
détails des réceptions, des fêtes et des toasts sont fort 
ennuyeux à lire. Tant que durera en Allemagne cette 
ridicule manifestation populaire, nous n’y aurons pas 
de repos. Ils sont fous, voilà ce qui résume la situation 
en deux mots. Tout ce que Seebach raconte me confirme 
parfaitement dans celte opinion. 

Dans ce moment, je reçois une lettre de Struve qui 
m annonce qu'après avoir discuté et délibéré avec vous, 
il se propose de venir 1c1 demander de nouvelles 
instructions. Prévenez-le que celles dont 1l a besoin, je 
les lui ai données par une longue lettre particulière 
que je lui ai adressée le 11/25, par une voie sûre à 
Francfort sous couvert de Budberg. Je l’engage done à 
ne prendre aucun parti et à ne revenir ici qu'après 
avoir pris connaissance de cette lettre. Dans cette lettre, 


a 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 157 


je l’engage également à quitter Francfort, mais lui 
donne quant à l'époque de son retour à Saint-Péters- 
bourg une certaine latitude qui m'a semblé devoir lui 
convenir personnellement. Autant que j'ai pu saisir le 
sens de sa lettre, son idéc serait de vemir 1e1 chercher 
de nouvelles instructions et de retourner ensuite en 
Allemagne. C'est une combinaison qui ne saurait se 
réaliser et à laquelle je doute que l'Empereur consente. 
Je pense que cette lettre trouvera encore Struve à 
Berlin. S'il était retourné à Francfort, vous trouveriez 
le moyen de lui envoyer une copie du passage de ma 
lettre qui le concerne. Il en serait de même, s'il était 
allé à Hambourg voir son frère. 

Adieu, mon cher baron. Est-il vrai que le choléra 
soit à Berlin ? Lei, nous n’y pensons plus. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptountch. 


Saint-Pétershbourg, 2 septembre 1848. 


Je profite, mon cher Michel, du départ d'un secré- 
tre de Kiel, le sieur Cappelo, pour vous écrire. Ce 
qu’il vous porte n’est pas lourd, mais j'ai pensé qu'il 
vous serai toujours agréable d'apprendre que l'Empe- 
reur à élé très content de votre intervention officieuse 


dans le différend anglo-napolitan, et du résultat que 


158 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


vous avez obtenu. Le poste de Naples n’est pas une 
sinécure, bien s’en faut; et, au fond, je ne suis pas 
fâché qu’il vous donne quelques tracas. Ils vous four- 
nissent l’occasion de montrer ce que vous êtes et ce que 
vous savez faire. C’est vous ouvrir la voie à de plus 
hautes destinées. Maintenant je n'ai qu'un vœu à 
former, c’est que l'expédition de la Sicile ne bouleverse 
pas le royaume et avec lui notre belle position. Autant 
que je puis en juger à distance, 1l me semble que le 
Roi joue gros jeu en l’entreprenant. S'il a, comme je 
dois le supposer, en Sicile, un parti pour lui, le refus 
du duc de Gênes et par-dessus tout les victoires de 
Radetzki lui assureraient, sans contredit, des chances 
favorables, mais les Napolitains sont si stupides et si 
poltrons qu’on ne saurait avoir en eux la moindre 
confiance. 

Brunnow vous aura, sans doute, directement informé 
de tout ce qu'il a dit et conseillé à Ludolf. II l'a fran- 
chement soutenu auprès de Palmerston, mais tout cela 
n’a abouti jusqu'à présent qu à la conviction qu'il n’y a 
rien à espérer de l'Angleterre actuelle, lorsqu'il s’agit 
d’un intérêt monarchique sur le continent. Elle a peur 
de la France et subordonne tous ses calculs à cette con- 
sidération. C’est donc une vraie duperie pour les 
puissances du continent que de s'adresser à elle, de 
lui demander ses bons offices, son intervention. Elles 
ne peuvent qu’en être les victimes. Tel sera infaillible- 
ment le cas de l'Autriche, qui au lieu de faire signer 
à Charles-Albert la paix sur le tambour aux conditions 


ARCHIVES DU COMTE CH, DE NESSELRODE. 159 


qu'il lui aurait plu de dicter, réclame encore, après la 
prise de Milan, l'intervention de l’Angleterre qui n’a 
pas honte de lui proposer de renoncer à la Lombardie 
avec Mantoue et Peschiera et de se contenter de la ligne 
de l’Adige. Je ne sais encore si Les misérables qui gou- 
vernent aujourd'hui cette pauvre monarchie ont sous- 
erit à une telle ignominie. On attendait pour se décider 
le retour de Wessemberg à Vienne, je sais seulement 
qu'à l’exception du comte de Latour”, le mimistre de la 
ouerre, tous les autres ont opiné pour qu'on acceptât 
ces honteuses conditions. C'est vous prouver en quelles 
abjectes mains le gouvernement autrichien est tombé. 
Il en est de même, plus ou moins, de toute l'Allemagne. 
Aussi ne nous presserons-nous pas de reconnaître le 
nouveau pouvoir central, étant donnée la malheureuse 
question des diètes d’Empire. Nous ne le ferons sûre- 
ment pas avant que l'armistice avec le Danemark ne 
soit conclu. C’est l’outrecuidance des hommes de Franc- 
fort qui, sous ce rapport, nous a jeté constamment des 
bâtons dans les roues. Maintenant de nouvelles condi- 
ions ont été arrêtées à Malmeæ et ont été acceptées par 
le roi de Danemark; j'espère que ces fous de Francfort, 
comme les appelle le général Cavaignac”, n’oseront pas 


1. Larour (Théodore Baillet, comte pe), général et homme d'État 
autrichien, né, en 1780, à Linz, se distingua dans les guerres contre 
la France, promu général en 1815, nommé ministre de la guerre en 
mars 1848, assassiné le 6 octobre de la même année pendant la révo- 
lution de Vienne. 

2. Cavarcxac (Louis-Eugène), général français, chef du pouvoir 
exécutif en 1848, né en 1802, mort en 1897, 


160 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


les rejeter et que nous verrons la fin d’une affaire qui 
menaçait d'allumer un terrible incendie en Europe, car 
l'Empereur était décidé à déclarer la guerre à la 
Prusse, plutôt que de laisser écraser le Danemark ou 
englober par l’Allemagne, comme on dit aujourd'hui. 
Il n’est pas impossible que la République française soit 
reconnue par nous plus tôt que la nouvelle Allemagne. 
Elle nous envoie, en attendant, une brillante mission 
officieuse, le général Le F1, avec son aide de camp, 
d'Hédouville, et un secrétaire, le marquis de Ferrières, 
le tout avec femme et enfants, ce qui fait pressentir 
une longue résidence. Dans ce nombre se trouve une 
Jeune personne à laquelle Hélène doit porter un intérêt 
parüiculièrement affectueux, c'est Mme d’Hédouville, 
fille de Mme de Saint-Simon. Cela fera que la mission 
officieuse, toute républicaine qu’elle est, sera bien 
reçue par ma femme, ce qui, vous le savez, n'est pas 
toujours chose facile à mitonner. Ce même accueil 
l’attend de la part de l'Empereur; c'est vous dire que 
rien n'empêche que vous ne soyez dans de bons rap- 
ports avec cet excellent Rayneval, auquel je vous prierai 
de dire bien des choses aimables et affectueuses de ma 
part. Pourquoi a-t-1l une femme maladive? Certaine 
combinaison que j'avais imaginée dans le temps pour- 
rait si facilement se réaliser aujourd'hui. 

Pour vous mettre bien au fait de l’état des choses en 
Angleterre, je vous communique une très bonne 
dépêche de Brunnow, que je vous prierai de garder 
pour vous et de ne montrer à personne. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 161 


D'ici, rien de nouveau. Le choléra ne nous préoccupe 
plus. Il y a encore quelques cas, mais ils deviennent, 
de jour en Jour, plus rares. Seebach est revenu, 117a 
poussé sa pointe jusqu'à Paris, où il a trouvé le moyen 
de déjeuner chez le père Enfantin' avec Caussidière* et 
de voir Thiers presque tous les jours. Voilà ce qui 
s'appelle tirer parti d'un voyage. Aussi est-1l revenu 
avec des notions très intéressantes sur l’état de lAlle- 
magne et de la France. 


P.-S. — A l'instant m'arrive un courrier de Milan 
qui annonce que, grâce à Dieu, le cabinet autrichien ne 
s’est pas hâté d'accepter la médiation anglo-française 
et qu'il a envoyé à Félix Schwarzenberg des pleins 
pouvoirs pour traiter directement avec Charles-Albert. 
Que le ciel le maintienne dans cette bonne intention! 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétershbourg, 2 septembre 1848. 


Nous savons, mon cher Meyendortf, qu'à Malmeæ les 
conditions de l'armistice ont été arrêtées et que le roi 

1. Exranrix (Barthélemy-Prosper), connu sous le nom de Père En- 
fantin, grand prêtre de l’Église industrielle, fondée par Saint-Simon, 
né en 1796, mort en 1864. 


2. CaussiiÈRE (Marc), homme politique français, né en 1809, mort 
en 1861. 


IX. — {1 


162 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


de Danemark les à acceptées avec les modifications 
apportées au premier projet. Tout a été donc fait de ce 
côté. Maintenant 1l ne nous reste plus qu'à apprendre 
que l’œuvre du général Below n'aura pas le même sort 
que celle de Pourtalès et que les fous de Francfort avec 
avec leurs amis de Berlin ne gâteront pas de nouveau 
ce qui a coûté lant de peine à combiner et à régler. 
Vos premières dépêches nous apprendront ce qui en 
sera. Vous comprendrez avec quelle impatience nous 
les attendons. J'espère que le bateau de Lubeck me les 
apportera ce soir. En attendant, je n'ai pas voulu laisser 
partir ce courrier qui va Jusqu'au bont de l’Europe sans 
vous donner signe de vie. Nous nous portons tous à 
merveille. La noce aura lieu le 50 (v. sty.); faites bon 
accueil au général Le F10. IT sera très bien reçu ici. 
C'est le 4/16 septembre qu'il compte s'embarquer à 
Stettin. Rochow a passé deux jours à Péterhof. 

Adieu, très cher baron; contentez-vous aujourd’hui 
de ces lignes, ainsi que de mes sincères amitiés. Je ne 
saurais assez souvent vous les renouveler. 


La comtesse Chreptowitch 
à sa mère, la comtesse Charles de Nesselrode. 


= 


Castellamare, 3 septembre 1848. 


Il paraitrait que Palerme aurait le projet de résister, 
mais que cependant on s'attendait à une soumission 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 163 


sans combat de la part d’une partie du pays. On attend 
demain les premières nouvelles que Michel aura encore 
le temps de vous communiquer par le bateau, mais dont 
je ne serai pas à même de te parler, cette lettre partant 
demain matin, au plus tard. J'avoue, maintenant que 
je sais bien le compte qu'il faut tenir de toutes ces for- 
fanteries italiennes, que je ne m'attends pas à une 
orande résistance, même à Palerme. Quand ils verront 
apparaître un général de la trempe de Filiangieri' et 
des troupes, accompagnées de régiments suisses qui ne 
plaisantent pas, — car 1l est bien prouvé que celui qui 
a conduit l’expédition en janvier était un traître qui à 
fait manquer toute l'affaire, — Îles Palermitains seront 
très refroidis. Les Anglais, malgré leurs belles pro- 
messes, continuent leur politique lraîtresse ; furieux de 
l'expédition contre laquelle ils ne peuvent ouvertement 
se déclarer, ils font sous main tout ce qu'ils peuvent 
pour lui nuire. Leur flotte est encore ici et 1l y a tou- 
jours un bateau à vapeur en mouvement entre la Sicile 
et Naples, pour aller encourager la résistance et préve- 
nir les Siciliens de tout ce qui se prépare à Naples. Ki 
le roi entre en possession de la Sicile, comme il y à tout 

1. Finrawçrert (Charles), prince de Satriano, général napolitain, né 
en 1785, mort en 1867. Accepta le commandement de l'expédition 
destinée à soumettre la Sicile (août 1848); se rendit maître de Mes- 
sine après un bombardement de quatre jours et une lutte désespérée. 
Les amiraux de France et d'Angleterre l’obligèrent alors à accorder 
un armistice. Mais, les hostilités ayant été reprises six mois plus tard, 
Filiangieri reprit son œuvre de destruction et de contre-révolution. 


Il compléta en peu de temps la soumission de la Sicile (mars 1849), 
et fut nommé vice-roi de l’île avec le pouvoir le plus étendu. | 


164 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


lieu de l'espérer, 1l sera certainement de tous les sou- 
verains de l’Europe celui qui se sera le mieux tiré de 
tout le bouleversement de l’année 1848 et aura le plus 
contribué à faire rentrer son pays dans la tranquillité. 
C’est ce que la plupart des Napolitains ne veulent pas 
comprendre, accusant le Pape et le Roi d’avoir perdu la 
cause italienne; on a beau leur dire que ni l'appui 
moral du Pape, n1 les forces militaires de Naples 
n'auraient pas suffi pour rendre l'Italie libre et qu'ils 
n'auraient fait qu'y gagner l'anarchie chez eux, telle 
qu’elle règne maintenant dans les États de Charles- 
Albert, il n’y a pas moyen de leur faire entendre raison, 
mais, en somme, ce sont des adversaires peu dangereux 
pour le gouvernement et dont les passions s’en vont en 
phrases qu'ils ne comprennent pas la plupart du temps. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|: 


Saint-Pétershbourg, 8 septembre 1848. 


Je ne sais, mon cher baron, s'il me sera encore pos- 
sible de vous écrire une dépêche pour vous faire con- 
naître officiellement l'impression produite chez nous 
par l'excellente nouvelle que vous m'avez donnée par 
le Wladimir. Comme vous le dites, voilà un grand poids 
qui nous tombe du cœur. L’armistice ratifié et le eabi- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 165 


net prussien qui a eu le courage d'accomplir une si 
belle œuvre ! Dans les temps où nous vivons, cela frise 
le miracle. Mais, plaisanterie à part, si je ne suis plus 
à temps de vous adresser sur tout cela une belle 
dépêche, munie de l’ainsi-soit-1l impérial, dites au Roi 
et à éuiti quanti qui ont coopéré à cette œuvre salutaire 
les plus belles choses que votre cœur vous suggérera sur 
notre reconnaissance et notre vive satisfaction. Cela fera 
pousser les hauts cris à Francfort, mais Berlin s’en sou- 
clera peu. L’attitude que la France a prise dans l'affaire 
du Schleswig mettra de l’eau dans leur vin et, si, par 
impossible, 1! prenait fantaisie à l’église de Saint-Paul 
de continuer la guerre pour son propre compte, la 
Prusse et le Hanovre n'auraient qu'à déclarer qu'ils ne 
permettraient plus à un seul soldat des troupes fédé- 
rales de traverser leurs États. Le roi de Hanovre ne 
demandera, certes, pas mieux que de s'associer à la 
Prusse dans une telle combinaison purement défensive. 
D'ailleurs, 1l s'empressera de retirer ses troupes con- 
jointement avec Îles troupes prussiennes, car 1l ne se 
souciera pas de voir le blocus du Weser et de l’Elbe 
prolongé. Je pense done que les hommes de Franc- 
fort, après avoir beaucoup crié, finiront: par exécuter 
l'armistice comme la Prusse et le Hanovre et que nous 
pourrons tranquillement nous occuper de la conclusion 
d’une paix définitive. 

Le prince de Mecklembourg et le comte de Munster 
nous sont arrivés droit au cottage, mardi, au moment où. 
nous nous mettions à table. J’ai eu le comte de Munster 


166 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


à côté de moi; sa connaissance a été bien vite faite et 
n'a pu que produire une excellente impression. Si c’est 
vous qui avez suggéré ce choix, nous ne pouvons que 
vous en savoir gré. Rochow qu'on a envoyé immédiate- 
ment chercher par un feldjaeger et qui ne revient que 
ce soir de Péterhof m'éerit de là : « Le comte Munster 
plaît beaucoup à l’Impératrice, et l'Empereur paraît 
avoir du plaisir à causer avee Jui. » 

Étant retourné en ville, aussitôt après le diner du 
cottage, je n’ai pas eu l’occasion de causer longtemps 
avec lui. Mais elle ne tardera pas à se présenter, la Cour 
rentre demain et reste ici Jusqu'au 16 septembre 
(vieux style). La noce à heu lundi 50 août au Palais 


d'hiver. 


Le prince de Metternich 
au comte Charles de Nesselrode. 


Londres, 10 septembre 1848. 


Mon cher comte, je m'adresse à vous directement et 
j'élève même ma pensée jusqu’à l'Empereur en vous 
parlant du fait suivant. | 

Le baron de Brunnow vous à, je n'en forme pas le 
doute, donné connaissance d’une publication qui, sous 
le titre du Spectateur de Londres, paraît à Londres 
depuis le 1® juillet dernier. Voici l’historique de cette 
feuille. | 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 107 


Il ya plus de trente ans que j'ai inutilement cherché 
à fonder un journal destiné à la cause de la vérité, sans 
égard aux nuances strictement politiques, une feuille, 
en un mot, qui ne fût niautrichienne, ni russe, ni fran- 
çaise, n1 anglaise, ni cosmopolite dans le mauvais sens 
du mot, mais simplement vraie à l'égard des principes 
conservatifs et du compte à rendre des faits. Vous avez 
un esprit trop pratique pour ne point comprendre 
combien ce but est difficile à atteindre. Où se trouvent 
les rédacteurs pour une entreprise pareille et où se 
trouve le lieu de la publication ? Dans les pays où existe 
la censure les bons produits de la presse périodique 
sont étouflés sous l’idée de l’influence gouvernementale, 
et dans ceux placés sous le mot, vide de sens, de la 
liberté de la presse, c’est la licence qui les écrase. Il 
faut des circonstances extraordinaires pour ouvrir des 
chances aux situations exceptionnelles et tel est le cas 
dans ce moment. 
En arrivant ici, j'ai trouvé le rédacteur du Specta- 
teur occupé de l’idée que depuis longtemps J'avais 
nourrie, sans parvenir à la mettre en action. Get homme 
réunit en lui les qualités et les défauts qui dans leur 
rencontre constituent un entrepreneur de journal. Il 
est impeccable sur le terrain des principes, plein de 
connaissances solides et sa carrière aventureuse Jui à 
fait connaître à fond la marche des esprits et les res- 
sorts de la politique révolutionnaire. Disposé à se lan- 
cer dans une carrière hérissée d’épines et, dans la posi- 
tion actuelle des choses, même de dangers personnels, 


168 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


j'ai accueilli son idée et c’est moi avec quelques An- 
glais amis de ma personne et de la cause pour laquelle 
J'ai vécu, qui avons rassemblé les fonds nécessaires pour 
mettre au jour une œuvre qui offre déjà suffisamment 
de produits pour être jugée. Le Journal existe et 1l 
marche droit et ferme: ce dont il a besoin, c’est d’être 
continué jusqu'à l’âge de sa virilité. Une fois parvenu 
à cet âge, 1l se soutiendra par ses propres forces et cela 
en devenant quotidien, au lieu d’être hebdomadaire. Le 
Spectateur exeite une grande attention en France et en 
Allemagne, il est traité comme un noli me tangere. Lei, 
il parle la langue des hommes de bon sens et il apprend 
à ces hommes mêmes tout ce qu'ils ignorent sur mainte 
position continentale. 


Les journaux ont deux époques difficiles à traverser ; 
ce sont les deux premiers quartiers de leur existence. 
Le premier ne rapporte rien; le second ne rapporte que 
peu et la rentrée de ce peu n'a lieu que dans le troi- 
sième quartier. Une fois six mois passés, l’entreprise 
qui a en elle-même de la vitalité sait vivre et grandir 
par ses seuls moyens. Moi et quelques amis avons fondé 
l’essai ; 1l faut aujourd’hui élever lenfant et 1l faut à 
cet effet le concours de plus de monde, et c’est là ce qui 
m'engage à m'adresser à vous. 

Veuillez, mon cher comte, faire, en mon nom, un 
appel à l'Empereur, votre auguste Maître, appel qui 
devra avoir la valeur d’un secret et qui ne porte que 
sur un fort léger sacrifice en faveur d’une grande cause. 
L'Empereur voudrait-1l ordonner au baron de Brunnow . 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 169 


de s'entendre avec moi, sur une aide à porter au jour- 
nal”? Je limite d'avance la somme entre mille et deux 
mille ducats (900 et 1000 livres sterling) dont l'emploi 
n'aurait lieu que suivant le besoin de l’entreprise, à 
l'égard duquel je m'entendrais avec votre envoyé que je 
ne voudrais pas engager dans l'affaire dans son attitude 
officielle, parce qu'elle ferait manquer le but. Si mes 
moyens personnels suffisaient pour servir la cause, je 
me dispenserais d’avoir recours à tout secours en dehors 
de ces moyens. Tel n'étant pas le cas, l'Empereur, 
votre auguste Maître, ne sera point étonné, si c’est à Lui 
qu'avec un plein repos de conscience je fais un appel 
en faveur du soutien de la cause dont il est encore le 
seul soutien assez indépendant pour être fort. 

Je ne vous parlerai pas du chaos dans lequel se 
trouve placé ce qui n’a plus guère un autre nom com- 
préhensible que celui d’une société bouleversée. En 
quittant Vienne, j'ai dit aux pygmées, pleins d’audace 
et vides de savoir, qu'ils jetteraient sur moi la fausse 
accusation d'emporter la monarchie. L'événement à jus- 
üfié la prédiction; la chose est seulement autrement 
énoncée. On qualifie de système auquel on «à attaché 
mon nom tout un ordre de choses qui a fait place à un 
désordre sans issue autre que les hasards. 

Un seul corps est encore debout; c’est l’armée. L'Em- 
pereur Nicolas a suivi une noble impulsion en donnant 
une marque d'estime au vieux guerrier qui a su ne point 
tenir compte des spectres dont 1l est entouré. 


170 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétersbourg, 10 septembre 1848. 


Ce courrier, mon cher baron, va porter à Francfort 
notre réponse à l’Archiduc-Vicaire. C'est tout à fait une 
correspondance particulière qui d'aucune manière ne 
se prête à une communication aux cabinets allemands. 
Pour votre seule information, je vous envoie la réponse 
de l'Empereur ; quant à la lettre de l’Archidue, je l’en- 
fermerai dans le plus secret de nos tiroirs et ne la ferai 
voir à personne. Si elle était jamais connue, elle com- 
promettrait gravement l’Archidue et pourrait bien lui 
faire perdre son Vicariat. J'ai beaucoup causé avec 
Struve, et je dois vous dire que je n'ai pas trouvé ses 
opinions sur les hommes de Francfort aussi partiales 
que je devais les supposer d’après vos lettres. Il croit 
les idées d'unité plus profondément enracinées dans la 
majorité du public allemand, y compris même la partie 
raisonnable et bien pensante, que vous ne sembliez 
l’admettre. Cest là ce qui donne, à son avis, plus de 
force au gouvernement central que n’en possède chaque 
gouvernement chez lui. C’est sur ce fait que repose la 
divergence qui subsiste entre votre opinion et celle de 
Struve. Le plus prochain avenir pourra seul nous prou- 
ver qui de vous à vu plus juste. Il peut arriver que 
Struve ait eu raison hier et que vous ayez raison demain. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 171 


Tout dépendra de l'attitude que prendra la Prusse en- 
vers le pouvoir central après le courage qu'elle a eu de 
ratifier l’armistice. Jusque-là, 1l n’est malheureusement 
que trop vrai que les gouvernements ont été d’une fai- 
blesse impardonnable envers l’Assemblée de Francfort. 
Struve à pu suivre sur les lieux les effets de cette fai- 
blesse ; il s’est peut-être exagéré l'influence qu'elle 
exerçait ; 1l a trop tôt désespéré du sort de l’Allemagne 
et n'a vu son salut que dans les hommes qui, tels que 
Gagern, Blittersdorff et autres, combattaient avec une 
certaine énergie et non sans talent, les tendances 
républicaines, sans que, dans notre bon sens monarehi- 
que et conservateur, ils valussent mieux pour cela. Ils 
sont bons pour faire opposition à la République, au 
communisme et à l'anarchie, pour lutter contre les 
Hecker', Struve et leurs adhérents dans l’Assemblée, 
mais le seront-ils pour construire un nouvel édifice sur 


1. Hecxer (Frédéric-Charles-François), jurisconsulte et homme 
politique allemand, né en 1811, mort en 1881. Élu député à la 
seconde Chambre badoïise en 1842, il siégea sur les bancs de l'extrême 
gauche, s’associa à tous les actes de l'opposition la plus avancée 
et fit, dans un but de propagande démocratique, en 1845, un voyage 
en Allemagne avec Itzstein; mais, arrivé à Berlin, 1l fut arrêté et 
chassé de la Prusse. A la suite de cet acte d’expulsion, Hecker devint 
avec Struve le chef reconnu du parti révolutionnaire. Lorsque éclata 
la révolution de 1848, Hecker déclara hautement dans l’Assemblée 
nationale de Heidelberg qu'il était démocrate socialiste et républicain. 
Le 12 avril 1848, il publia et signa avec Struve un manifeste par 
lequel il appelait l'Allemagne à une insurrection générale ; mais, le 
20 du même mois, il fut battu avec la légion franco-allemande à 
Kandern, sur le territoire badois, et contraint de se réfugier en 
Suisse. 


172 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


des bases solides, j'en doute ; le principe démocratique 
les domine trop pour cela. Tel est le Jugement que Je 
me suis formé sur eux et sur la situation de l’Allema- 
gne d'après les notions que j'ai puisées dans mes entre- 
tiens avec Struve et Seebach et dans vos lettres. On 
peut, 11 me semble, définir cette situation en deux 
mots. Si les six grands gouvernements veulent user de 
leurs forces, s'entendre et s’unir entre eux, on sera 
faible à Francfort et on établira cette unité tant désirée 
sur des bases simples et raisonnables. Dans le cas con- 
traire, l’église de Saint Paul gouvernera despotiquement 
l'Allemagne. Voilà, je pense, à quoi il faut s’attendre. 

La Cour est rentrée, hier, en ville; j'ai travaillé, le 
soir, avec l'Empereur. Il est toujours très préoccupé 
de l'avenir de la Prusse. Il a eu à Péterhof de longues 
conversations à ce sujet avec Rochow qui est admirable 
de bon sens, de tact et de calme. Quel bonheur que 
dans les temps actuels la Prusse soit représentée chez 
nous par un tel homme! Je pense souvent à ce que nous 
serions devenus, aux tribulations que nous aurions eu 
à supporter si nous avions eu 1ci Liebermann avec son 
esprit agité et son caractère bilieux et brouillon. 
Rochow est bien un tout autre homme. Le jour où, en 
Prusse, 1l deviendra possible à la tête du ministère des 
affaires étrangères, je ne désespérerai plus du sort de 
cette monarchie. 

Je vous remercie pour la lettre de Haxthausen. Je 
n'ai pas le temps de vous dire ce que j'en pense. 
L'émancipation chez nous est une question immense. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 175 


Si on voulait y toucher à présent, on s’attirerait des 
malheurs et s'exposerait à de bien grands dangers. 

En terminant, je vous annonce qu’à l’occasion du 
mariage les faveurs indiquées sur la feuille ci-jointe 
sont tombées sur notre ministère. Tous les voyageurs 
embarqués sur le Wladimir, le bon Rudi en tête, nous 
sont arrivés en bonne santé, malgré le roulis et le mal 
de mer. 


Le prince de Metternich 
au comte Charles de Nesselrode. 


Brighton, 21 septembre 1848. 


Mon cher comte, je me suis retiré des brouillards de 
Londres pour aller vers le soleil qui luit sur la côte 
méridionale de l'Angleterre. Je compte passer ici l’au- 
tomne et l'hiver. Ne me demandez pas où j'irai plus 
tard, je ne le sais pas, le printemps me l’apprendra. 

Comme j'ignore si vous avez découvert un fait, qu'une 
longue observation m'a révélé, je vous dirai que l’année 
politique est, comme l’année astronomique, partagée 
en quatre saisons dont deux sont actives et deux pas- 
sives. Les saisons actives sont le printemps et l'automne, 
et cela, par suite de causes naturelles. Durant les froi- 
dures de l’hiver et les chaleurs de l’été, les hommes se 
tiennent de préférence entre leurs murs. Le printemps 
est la saison la plus active, parce que les esprits y 


174 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


subissent l'influence de la sève montante; le printemps 
a derrière Jui deux saisons où les entreprises trouvent 
de la marge pour l'exécution. L'automne, par contre, 
prête à la récapitulation ; il a quelque chose du quart 
d'heure de Rabelais. Le besoin de liquider les situations 
se fait sentir. Aussi verrez-vous les grands coups poli- 
tiques et sociaux se faire, en règle commune, jour au 
printemps et leur décompte avoir lieu en automne. 
Entre les situations il n’y a guère de différence n1 dans 
les mois d'été, n1 dans ceux de l'hiver; il n’en est pas 
de même de celles qu'offrent les deux saisons actives. 
La seconde se rapporte à la première ; celle-ci a créé les 
causes ; l’autre est riche en effets ; comment les effets 
se présentent-ils? Voilà la question que les esprits les 
plus paresseux ne peuvent éviter d'aborder avant de se 
retirer derrière les poêles et devant les cheminées, 
lieux destinés par la nature à la méditation et aux pro- 
Jets auxquels prête la méditation. Ceci est établi et ce 
n'est pas du rabâchage. Vous comprendrez, mon cher 
comte, pourquoi J'attendrai le printemps pour me gui- 
der, Aujourd'hui je ne vois clair en rien et Je ne crois 
pas que d’autres soient plus avancés que je ne le suis 
dans ce que je qualifie de connaissance. 

Si mon observation avait eu besoin d'être sanction- 
née par une nouvelle épreuve, l’année 1848 me l’eût 
richement offerte. La liquidation inévitable ne tourne 
pas en faveur des entreprises du printemps. Elles sont 
prouvées mauvaises et elles devront être refaites pour 
mener à autre chose qu'à une ruine générale. Comment 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 179 


la refonte aura-t-elle lieu ? C’est la seule et véritable 
question du Jour, car tout ce qui est ne peut point 
rester. Il faut autre chose, du mieux ou du pire. Ce sera 
la force des choses qui se chargera de la première de 
ces tâches ; la seconde est réservée à l’industrie des 
hommes ; ce qui est certain, c’est que ceux qui ont joué 
les premiers rôles dans lexposition de la pièce ne 
seront point les acteurs en scène à son dénouement. 

Je vous adresserai quand le moment sera venu — et 
il ne l’est pas — un exposé de la situation, telle que je 
la comprends. Tout est encore trop empâté pour pou- 
voir être débrouillé. Vous avez parfois attaché de la 
valeur à mes tableaux ; l’étoffe, pour en esquisser, est 
riche et, si l’objet est clair, l’avenir ne l’est pas. 

N'attendez rien de ce pays-ci; 1l ne prend fait et 
cause n1 pour le bien, n1 pour le mal, ce qui livre l’in- 
fluence anglaise aux hasards. Le pays voit clair dans la 
situation ; ce qui obstrue son action, c’est le mauvais 
esprit de l’homme qui s’est emparé de la politique de 
la grande puissance insulaire, comme jamais encore 
cet élément ne s’est trouvé placé entre les mans d’un 
ministre prétendu responsable. 

Ge dont le monde se trouve aujourd'hui privé, c'est 
de l'influence de la puissance à la fois la plus utile et 
la plus néglisée : de celle du sens commun, et c’est son 
absence qui livre tout aux chances de mort et de des- 
truction qui pèsent sur tous les pays qui se disent en 
progrès, car bien des illusions à cet égard ont déjà fait 
place au sentiment populaire contraire. L'hiver contri- 


176 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


buera par la misère dont 1l renforcera la conscience à 
éclairer les esprits et par cela même il préparera les 
chances pour le printemps prochain. Ce qui manque 
dans les pays en conflagration, avant tout, ce sont les 
hommes. On ne saurait admettre qu'il n’y en ait pas, 
car 1l y en a toujours, mais où sont-ils”? Si on le savait, 
les calculs deviendraient possibles ; tel n'étant pas le 
cas, 1l ne reste aux observateurs, de bonne foi et libres 
d'esprit et de position, que l'attente. Aussi, mon cher 
comte, est-ce à cette tâche — et elle compte parmi les 
plus pénibles — que je me voue, et c’est par cela 
même que je me trouve placé en face de situations qu'il 
suffit d'aborder pour en constater l’absurdité. 

On conçoit que des pays puissent être bien ou mal 
constitués, qu'ils puissent être bien ou mal gouvernés ; 
ce qui n’est pas convenable, ce sont des pays privés de 
toute constitution et de tout gouvernement. C'est à 
l’Allemagne que le malheur d’une absurdité aussi com- 
plète a été réservé. L’Autriche, la Prusse et ce qui se 
qualifie d'Allemagne sont livrés à des assemblées, soi- 
disant constituantes, et qui ne constituent rien par 
suite des conditions mêmes sous lesquelles elles sont 
entrées en vie et des éléments qui les composent. Rien 
n'est rien et, quand le vide à la prétention d’être le 
plein, 1l n’aboutit qu'à faire constater qu'il est le vide. 
Tel est généralement le cas. 

J'en étais ici de celte rapsodie, lorsque les feuilles de 
ce Jour m'ontappris les événements qui ont ensanglanté 
Francfort dans la journée du 18, et qui ont la valeur 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 177 


d'une demonstratio ad hominem de mes paroles. La 
vérité se fera Jour, car elle est impérissable ; quelle 
sera la fin? C'est la question et toute la question, et Je 
n'entends pas la préjuger. Que chacun fasse ce qui est 
de son devoir et se trouve dans ses facultés. Les mien- 
nes sont paralysées ; je n'entends pas pour cela me 
conduire comme si J'étais mort. 

Adieu, mon cher comte. Brunnow me presse de lui 
envoyer ma lettre. À une autre occasion donc ; chaque 
Jour portera de la lumière et du feu. Soyons et restons, 
vous et moi, ce que nous avons toujours été. Mille 
amitiés. 


Are 
au comte Dmitri de Nesselrode. 


Paris, 21 septembre 1848. 


Que dites-vous, cher ami, du nouveau tour que vient 
de jouer le suffrage universel et de tous ceux qu'il tient 
en réserve pour le plus grand bonheur de la France? 
C'est là assurément la plus piquante des institutions et 
bien faite, ce me semble, pour nous faire entrer à per- 
pétuité dans le régime des changements à vue. Nous 
avons de nouveau Bonaparte et, cette fois, ce sera vrai- 
semblablement pour tout de bon, car 1l est douteux que 
l'exécutif et l’assemblée, quel que soit leur bon vouloir 
à cet égard, se décident à opposer une digue au torrent 


IX. — 19 


178 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


qui porte sur ses flots agités le prince fantastique, 
devenu, par une bizarre coïncidence, l’élu de la blouse 
et celui de son ennemi, — le bourgeois. Porté par la 
première dans le vague espoir d’une ère nouvelle et 
fertile pour elle en toutes sortes de félicités, par le 
second comme emblème de despotisme et de royauté, 
deux choses après lesquelles il soupire avec avidité, 1l 
a été nommé par tous en haine de ce qui existe. C'est 
peu flatteur pour la république, mais cela n’en est pas 
moins vral. 

Puis vient Fould‘, nomination essentiellement bouti- 
quière et inintelligente dans ce sens que, par le temps 
qui court, un Fould n’est bon que flanqué d’un Bugeaud”. 
Enfin Raspail*, le philosophe camphré, l'enfant chéri 
des rouges, qui expie, en ce moment, à Vincennes son 
infructueuse tentative du 15 mai; ce qui vous prouve 
une fois de plus qu’il n’y a que les coquins pour s’or- 
ganiser et s'entendre, et que les honnêtes gens pour 
être des anarchistes et perdre les meilleures causes. 
Justice à qui de droit; si je n’affectionne pas le coquin, 
le dindon m'est nauséabond. Et le gouvernement ? 
Pour le quart d’heure, il n’est pas sur des roses et, 
s’apercevant de son isolement, en est à l’article, non 
point encore de la mort, mais bien des expédients. S'il 


1. Foucn (Achille), homme d'État et financier français, né en 1800, 
mort en 1867. 

2. Buceaun pe LA Piconxerie (Thomas-Robert), maréchal de France, 
duc d’Isly, né en 1784, mort du choléra à Paris, en 1849. 

3. Raspaiz (François-Vincent), célèbre chimiste et homme politique 
né en 1794, mort en 187$. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. | 179 


nest pas renversé dans une bagarre qui, peut-être, 
n'aura pas lieu, mais qu'il est sans doute au pouvoir 
du prince Louis de provoquer, ce sera ce dernier qui 
viendra s'échouer contre les perfides écueils de la tri- 
bune publique. C'est pour le gouvernement la meilleure 
chance et 11 y compte. Mais l'épisode vidé et le Napoléon 
escompté, 11 n’en reste pas moins isolé ; et, pressée 
d’un côté par les attouchements impudiques des rou- 
ses et, de l’autre, par les roueries des modérés, la 
république sincère, cette vierge pudibonde et immacu- 
lée, ne se verra-t-elle pas forcée, faute de pouvoir 1mi- 
ter la chaste Suzanne, de se faire violer d’un côté ou 
d'un autre? Là est le danger et il est d'autant plus 
orand que, les choses violentes étant dans la nature des 
fables, c’est à la violence qu'on recourrait. Pour le 
moment, on se borne à déclarer que plutôt que de per- 
dre la partie, qui, on l'avoue, n’est pas belle, on jouera 
les grands coups. Quel pays que celui-e1 : — hier, une 
idole, aujourd'hui une étoile qui file et demain dans la 
hotte des chiffonniers ! 

Les amis du club se souviennent souvent de vous ; 
en attendant le neveu, l’oncle fait tous les soirs nos 
délices. Il a maintenant un point de départ et un point 
d'arrivée pour toule chose; ce point, c’est la rente! Il 
réduira tout à un seul dénominateur. 

Adieu, cher ami, metlez-moi aux pieds des vôtres et 
conservez toujours un souvenir amical à votre tout 
dévoué. 


180 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


La princesse de Metternch 
au comte Charles de Nesselrode. 


Brighton, 21 septembre 1848. 


Vous savez, cher comte, si nous avons toujours su 
apprécier la véritable et bonne amitié, vous devez donc 
comprendre combien maintenant que ce sentiment nous 
est devenu si rare, combien plus de charme 11 doit avoir 
pour nous et combien nous éprouvons de reconnais- 
sance pour ceux qui veulent bien nous en donner des 
preuves aujourd'hui. Que Dieu vous rende le bien fait 
par vous, cher comte, en ne vous laissant jamais éprouver 
le sentiment d'affreux délaissement qui quelquefois à 
lraversé mon âme dans ces tristes moments d'épreuves, 
dans ces moments où 1l a paru souvent si difficile de ne 
pas se laisser flétrir le cœur par de mauvais sentiments 
de mépris et de haine pour tant de perfidies et d’ingra- 
ttude! Ah! cher comte, Je sais que vous sentez comme 


nous, que vous pleurez l’opprobre et la ruine de notre 
| PP | 


belle et florissante monarchie. Je sais que vous plaignez 
cette malheureuse famille abandonnée à elle-même, 
entourée de traîtres et d’ineples incapables qui ne 
feront qu'accélérer sa perte. Vous devinez ce que 
peut éprouver l’homme que vous aimez d’une si 
ancienne amitié, à la vue de ce démolissement général. 
Je le répète, et vous le savez, 1l a eu en vue trois choses 
dans le cours de sa longue vie : la gloire de son pays 


ns DE 6 de 6 LS tata 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 181 


qu'il voit perdue, la fortune de ses enfants qu'il voit 
détruite, puis son honneur personnel qu'il voit trainer 
dans la boue par tout ce qu’il y a de plus misérable. 
Cela est bien dur, cher comte, et 1l faut le calme de sa 
belle âme pour puiser le courage qu'il a et qui le sou- 
ent en dépit de tout. Vous devriez le voir jouir du 
bonheur intérieur que Dieu lui a conservé, car, excepté 
Mme de Sandor, tous ses enfants sont avec lui pour 
aimer davantage encore votre vieil ami et l’apprécier ce 
qu'il vaut. 

Je n'ai pas besoin de vous dire que les choses chez 
nous en sont au dernier degré du mal, vous le savez de 
reste. Je ne vois qu'une catastrophe qui puisse nous 
sauver et encore la question est-elle de savoir si on 
saurait profiter de celte catastrophe. Le général Jella- 
chich fera, j'espère, justice de la Hongrie, comme notre 
brave Radetzki a su faire respecter nos armes en Lom- 
bardie. Que Dieu bénisse l'Empereur d'avoir si glorieu- 
sement récompensé notre vieux héros! Rien n'échappe 
à votre grand et bel Empereur et la Providence se charge 
de l’en récompenser. Je n'ai pas besoin de vous dire 
que moi, Mélanie, je erève de rage lorsque j'entends 
comment l'Angleterre et la France parlent d’une pro- 
vince reconquise au prix de tout ce qui nous reste de 
sang pur et honorable. Pareille chose eût été impossible, 
il y a quelques années. Windischgraetz s’est bien noble- 
ment conduit et 1l resterait chez nous des éléments 
forts si on ne les abandonnait pas ainsi et si on savait 
les employer. Quel affreux spectacle offre l'Allemagne! 


182 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


Tous les souverains subjugués par la terreur! Et s'ils se 
prononçaient, s’il y en avait un seul parmi eux qui eût 
le courage du martyre, les peuples entiers se lèveraient 
pour eux. C'est une honte, quand on sait combien peu 
sérieux est le nombre des pertfides agitateurs, réduits en 
somme à quelques méchants Juifs et à de misérables 
professeurs! 

Cher comte, conservez-nous votre souvenir et votre 
amitié. Mettez-mot, si ce n’est pas trop prétendre, aux 
pieds de Votre Empereur et de son auguste famille ; 
rappelez-moi à ceux qui nous conservent un peu d’in- 
térêt et dites-vous que ma reconnaissance ne finira 
qu'avec ma vie. — Mélanie. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf|. 


Saint-Pétersbourg, 26 septembre 1848. 


Ci-joint, mon cher ami, la réponse de l'Empereur à 
la lettre du Roi, dont Brassier a été porteur. De plus 
une lettre de Rochow à Rauch. Toutes les deux deman- 
dent à parvenir le plus sûrement possible et en mains 
à leur destination. Vous saurez comment faire pour 
remplir cette condition. Engagez Rauch à vous faire 
lire la lettre de Rochow; vous saurez alors ce que l’Em- 
pereur éerit au Roi. Pour ma part, je n’y ajouterai pas 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 1835 


un mot, car Je n'aime pas raisonner sur des éventua- 
lités, j'attendrai avec calme ce que la crise produira, et, 
quand je le saurai, Je vous dirai ce que je pense de la 
situation qui en ressortira. Pour le moment, je me bor- 
neral à vous accuser réception de vos lettres et dépêches 
du 18 et 19 septembre, et de vous avouer qu’elles ne 
m'ont pas rassuré sur l'issue de la crise. Je crains qu'il 
n'y ait beaucoup de décousu dans les mesures qu’on 
prendra. Le retard qu'a éprouvé la formation du mi- 
nistère m'inquiète aussi. 

Adieu, cher ami, que Dieu vous conserve et vous 
guide au milieu de cette terrible tempête. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 6 octobre 1848. 


Que voulez-vous que je vous dise, mon cher baron, 
après la réception de vos dernières dépêches du 19 sep- 
tembre? Notre correspondance ne deviendrait qu'un 
échange de jérémiades, si je voulais répondre aux 
vôtres. Je n'ai, en effet, rien à vous offrir de plus en 
retour des bien tristes informations que le Wladimir 
m'a apportées de votre part. Vous parler des impres- 
sions qu'elles ont produites sur l'Empereur et l’Impé- 
ratrice ? C’est inutile. Vous les avez prévues en écrivant 
les pénibles détails de tout ce qui s’est passé sous vos 


184 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


yeux. Indiquer des remèdes, donner des conseils d'ici, 
c'est plus inutile encore. Les événements marchent et 
nous sommes loin. D'ailleurs, vous êtes sur les lieux 
depuis quatre mois, vous vous épuisez en vains efforts 
pour donner du courage et du sens commun à ceux 
qui n'en ont pas, et, lorsque vous croyez être arrivé au 
port, voilà un Pfuel qui vous fait faire naufrage. Pour 
moi, Je ne comprends rien à sa conduite. Quand je me 
rappelle tout ce qu’il me disait ici, je vois une fois de 
plus qu'il est plus facile de parler que d'agir, que la 
critique est aisée et l’art difficile. Son début a été 
pitoyable, je ne veux toutefois pas le condamner trop 
tôt. Le second lundi ne sera peut-être pas aussi néfaste 
que le premier. Aussi, mon cher ami, attendrai-je ce 
qu'aura produit ce second Lundi avant d’arrêter mes 
idées sur ce qu'il y aura à dire ou à faire, au milieu de 
cette terrible crise qui décidera du sort de la monarchie 
prussienne. Je vois qu'à Francfort un peu d'énergie 
commence à poindre. Ne pourrait-on pas en tirer parti 
à Berlin et s'appuyer mutuellement? La dernière expé- 
dition de Budberg a été plutôt satisfaisante et le langage 
ue lui a tenu le Vicaire ne laisse rien à désirer. Mais, 
à Berlin, on ne sait tirer parti de rien. 

La seule nouvelle que je puisse vous donner, c’est 
celle de la mort de notre président du Conseil, décédé, 
hier au soir. Au mariage du Grand-Due, il était encore 
frais et bien portant. De retour chez lui, à la campagne, 
il a gagné le choléra qu’on était pourtant parvenu à 
arrêter, mais il s’en est suivi une complète paralysie 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 185 


des facultés digestives et une si grande prostration de 
forces qu'il n’y a pas eu moyen de le sauver. 

Nous venons de recevoir de bonnes nouvelles de 
Bucharest. Les Tures y sont entrés, ont renversé le 
gouvernement révolutionnaire et, conjointement avec 
Duhamel, ont nommé le Prince Cantacuzène' caïimacan. 
J'espère donc que l’ordre ne tardera pas à être rétabli 
en Valachie, d'autant plus qu'un détachement de nos 
troupes y est entré pour appuyer les Tures et les empê- 
cher de faire de nouvelles sottises. 

Adieu, mon cher baron, que Dieu vous protège! 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 10 octobre 1848. 


J'ai pensé, mon cher baron, qu'il serait utile, avant 
qu'il ne s’installât dans son nouveau poste, que Adlung 
s’'abouchät avec vous et prit vos ordres. Il va done se 
rendre directement à Berlin; il vous dira tout ce qu'il 
a vu et entendu ici. Je me dispense, par conséquent, 


1. CanTacuzènE (Constantin, prince), homme politique roumain, né 
en 4800, mort en 1875. Fut secrétaire d’État dans les dernières 
années de l’hospodarat d'Alexandre Ghika, sortit en même temps que 
lui du pouvoir (1842), et resta à l'écart des affaires pendant six 
années. Du mois de septembre 1848 au mois de janvier 1849, il eut 
le gouvernement de la Valachie, en qualité de caïmacan. En 1856, il 
fut question de lui dans l'élection qui porta au trône des Princi- 
pautés unies le prince Couza. 


186 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


d'entrer dans de plus amples détails sur nos faits et 
gestes. L'Empereur attend toujours avec une vive anxiété 
l'explosion que vos dépêches font pressentir à Berlin. 
Il me semble que Pfuel ne se soucie pas de la provo- 
quer et que les révolutionnaires sont trop bien avisés 
pour l’amener. On restera donc longtemps à s’observer 
mutuellement. Je le crains et le déplore, car, dans cette 
temporisation, tout le profit revient aux révolution- 
naires. Tôt ou tard, la crise devra avoir lieu et plus 
elle sera ajournée, plus le part démagogique aura de 
chances en sa faveur. L'Empereur voudrait toujours 
voir surgir en Prusse un Jellachich, mais ce sont là 
des rêves en l’air qui ne se réaliseront que bien diffi- 
cilement. Dans tous les cas, ce ne sera pas Pfuel qui 
jouera un rôle pareil. 

J'apprends que la proposition prussienne de faire 
participer la Russie et la Prusse à la médiation italienne 
a fait fiasco à Londres comme ici, par des motifs tout 
différents. Nous verrons comment Palmerston s'en 
ürera. Puisqu'il me paraît que les prétentions sont 
irréconciliables, Palmerston veut prendre pour base 
les propositions de Hummelauer, et l'Autriche avec 
beaucoup de raison ne veut rien céder de ses posses- 
sions italiennes. Rester en dehors d’un pareil tripotage 
est done le meilleur parti à prendre. Il n’en saurait 
sortir rien de bon n1 d’équitable. Je crains qu'il n’en 
soit de même de l'affaire du Schleswig si les négocia- 
teurs, comme cela me paraît inévitable, se poursuivent 
à Londres. Palmerston, à force d'inventer des termes 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 187 


moyens, gâtera l'affaire, au lieu de l’arranger. En gé- 
néral, 1] n'a pas la main heureuse, en fait de médiation. 
Aussi terminera-t-on sans lui l’affaire des Principautés. 
Il a essayé de s’en mêler, mais Brunnow, entre nous soit 
dt, l'a joliment rembarré. N'en parlez pas à Westmor- 
land, car tout s’est passé par lettres particulières, J’es- 
père qu'il ne reviendra pas officiellement à la charge. 

Adieu, mon cher baron. Hier, nous avons enterré 
notre Président Levaschef. C’est Bloudoff qui le remplace 
provisoirement. 

Dans ce moment, la poste m'apporte votre lettre et 
votre dépêche du 22 septembre/# octobre. Cela va chez 
vous de mal en pis, c’est tout ce que je puis dire. Com- 
ment cela finira-t-11? Dieu le sait. Le pouvoir souverain 
s’en va, à la lettre, en eau de boudin. Et Struve qui 
n'est pas fusillé! Sous Bonaparte nous avons vu l’abais- 
sement de l'Allemagne, nous voyons aujourd’hui le 
néant auquei elle est réduite et à la tête de ce néant la 
Prusse et son misérable ministère. 

Comment ne pas avoir le courage de fermer les clubs 
qui vocifèrent à Potsdam, sous les veux du Roi, et pro- 
voquent presque Journellement des conflits avec le mi- 
litaire. Cette situation ne peut plus durer. C'est vous. 
cher ami, que je plains surtout d’être témoin de tant 
de turpitudes. Je ne sais comment votre santé peut y 
résister encore. | 


188 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le même au même. 


Saint-Pétershourg, 12 novembre 1848. 


L'Impératrice me fait dire à l'instant qu'elle veut 
envoyer, ce soir, un Courrier à Berlin. J'ignore com- 
plètement, mon cher baron, ce qui motive cette expé- 
dition improvisée, car la cour est à Tsarkoé-Sélo et, 
moi, en ville. Cette annonce m'a été faite à midi et cela 
encore un vendredi où je dois préparer mon travail 
pour le lendemain et me rendre le soir à Tsarkoé-Sélo. 
d'entre dans ces détails pour vous prouver que Je ne 
puis que dicter à la hâte une très courte lettre pour 
vous. Elle a principalement pour but de vous accuser 
la réception de vos intéressantes dépêches du 4/16 no- 
vembre, reçues ici, avant-hier, par courrier. J’y vois 
avec plaisir qu'on se tient ferme à Berlin et qu'on ne 
se laisse pas dérouter par tous les incidents que suscite 
constamment au ministère, soit cette sotte assemblée 
de Francfort, soit le parti révolutionnaire, en général. 
Que Dieu lui accorde le courage de persévérer jusqu'au 
bout et 1l sortira victorieux d’une crise qu'il était indis- 
pensable d'amener. Je n’ai pas vu l'Empereur depuis 
l’arrivée de votre feldjaeger. J’ignore donc ce qu'il pense 
des informations que renferment vos dépêches qu'il ne 
m'a pas même restituées encore. Il les garde, je sup- 
pose, pour en causer avec Rochow qu'il a fait venir 
aujourd'hui à Tsarkoé-Sélo. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 139 


Je vous adresse une expédition pour Londres, à 
laquelle je vous prierai de donner cours par un de vos 
employés. Vous pourriez peut-être en charger le petit 
Schlotzer, qui, vu la fermeture de la navigation, n’a 
rien à faire à Stettin. Envoyez-le, lui ou tout autre, par 
Ostende, qui dans cette saison est la voie la plus courte 
et la plus sûre. Je vous suggère le choix de Schlotzer 
parce que dans ce moment les écritures vont nécessai- 
rement augmenter chez vous, et que dès lors vous pour- 
riez difficilement vous passer, même momentanément, 
d'un employé de votre mission. 

Le prince Schwarzenberg a renouvelé auprès de nous 
la demande de nous associer à la négociation italienne. 
Nous nous y sommes refusés par les motifs que vous 
trouverez exposés dans la dépêche ci-jointe à Medem, 
que je vous communique très confidentiellement. 

Adieu, très cher baron, je vous renouvelle à la hâte 
mes plus sincères amitiés. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowitch. 


Saint-Pétersbourg, 22 novembre 1848. 


A la distance où nous sommes, 1l est bien difficile, 
mon cher Michel, d’influer par nos instructions sur la 
marche des négociations qui se poursuivent à Naples 


190 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


sous la malencontreuse médiation anglo-française, de- 
venue une des grandes calamités du siècle, à côté de 
beaucoup d’autres. Aussi vous avouerai-Je que je vou- 
drais m'en mêler le moins possible. Je crains même 
que vous n'ayez été déjà un peu trop loi, ce que vous 
aura fait pressentir ma dépêche chiffrée du 7 octobre. 
Celle que vous recevez aujourd’hui, en duplicata, déve- 
loppe cette opinion. L'expédition de notre courrier 
ayant été retardée, je vous l'ai envoyée en chiffres par 
celui de M. Régina. Enfin, aujourd’hui, je suis à même 
de vous écrire directement par une occasion Russe, de 
m'expectorer complètement envers vous. Indépendam- 
ment de ma nouvelle dépèche, je vous envoie ci-joint 
pour votre information personnelle les lettres très con- 
fidentielles échangées dans l'intimité de leurs relations 
entre l'Empereur et le Roi. C'est un second courrier 
napolitain expédié, hier, par le chevalier Régina, qui a 
emporté la réponse de l'Empereur. Il se pourrait qu'il 
arrivât à Naples après le nôtre que nous envoyons direc- 
tement par Vienne, tandis que l’autre se dirige sur 
Gênes. Dans ce cas, vous pourrez en prévenir le Roi, 
sans toutefois lui montrer la copie de la lettre de l’Em- 
pereur, qui est pour vous seul. Vous verrez par toutes 
les pièces que vous recevez quels sont les conseils que 
l'Empereur donne au Roi. Ils se réduisent à ceci : 
Acceptez les dernières propositions de la France et de 
l'Angleterre comme base de la négociation, excepté 
l’article d’une armée silicienne, séparée, qui serait un 
véritable suicide, s’il y souscrivait. Nous réclamons 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 191 


fortement à Londres et à Paris contre cette injuste con- 
dition comme déjà notre Brunnow l’a fait en appuyant 
les représentations de Castelicrolo, en nous abstenant 
toutefois de nous mêler des détails de la négociation, 
ce que Je vous engage instamment à éviter de votre côté. 
Le Roi ne s’est pas plaint de vous, mais il ne vous à 
pas nommé non plus dans sa lettre à l'Empereur, ce 
qui prouve à mes yeux qu'il a un peu vite oublié les 
services signalés que vous lui avez rendus et me porte 
à vous réitérer la recommandation d'aller, bride en 
main, avec lui, et de ne pas trop vous mettre en avant. 
En le nommant dans vos dépèches, évitez des épithètes 
trop désobligeantes sur sa personne, car l'Empereur lui 
porte toujours une sincère affection et le juge moins 
sévèrement que vous. Je ne doute pas qu'il ne vous 
fasse faire souvent du mauvais sang, mais qui ne s’en 
fait pas dans les temps où nous vivons”? De grâce, ne 
vous aigrissez pas et surtout ne laissez pas percer d’ai- 
sreur dans vos dépêches. Supportez avec calme et rési- 
onation les contrariétés que vous éprouvez. Elles sont 
inséparables de notre métier où tout n’est pas sucre. 
Hélas! le vinaigre n’y joue aujourd'hui qu'un trop 
orand rôle. Cependant les choses commencent à prendre 
une meilleure tournure. En Autriche, ont paru sur la 
scènc quelques hommes de cœur, y compris votre ami 
Schwarzenberg, qui se sont dit que la Monarchie ne 
périrait pas, et, lorsqu'on a vu en Prusse qu'avec une 
forte volonté et une armée fidèle on pouvait venir à 
bout d’une capitale en révolte, on s’est mis à l’œuvre, 


192 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


et voilà Berlin, en état de siège, et occupé par vingt- 
cinq mille hommes. La petite pièce que nous avons 1e 
à jouer dans ce drame général est également finie, 
nous sommes toutefois obligés de laisser encore nos 
troupes dans les Principautés jusqu’à ce que l'admi- 
mistration y soit complètement réorganisée, car 11 y 
règne encore toujours une certaine fermentation, entre- 
tenue par les chefs de la révolte que les Turcs ont 
laissé échapper et qui séjournent encore en Transyl- 
vanie. 

Mais trêve de politique, mon cher Michel. Heureu- 
sement qu'elle ne m'empêche pas d'aller deux fois par 
semaine à l'Opéra et d'admirer de temps en temps 
Fanny Elssler'. C'est aussi le seul plaisir que je me 
donne, je ne vais pas dans le monde et me couche très 
régulièrement à onze heures. De cette mamière, 1l m'est 
seulement possible de supporter le terrible fardeau qui 
pèse sur mes pauvres épaules, mais qui, grâce à Dieu, 
n'a pas affecté ma santé jusqu'ici. 

En fait de nouvelles d'ici, je vous annonce que Tcher- 
nichef a été nommé président du Conseil, en conser- 
vant le ministère de la guerre. On lui a donné pour 
adjoint le prince Basile Dolgorouki”, frère du pauvre 

1. Ezcssier (Fanny), célèbre danseuse autrichienne, née en 1810, 
morte en 1884. 

2. Dorcorouxi (Vasili-Andréwitch, prince), 1804-1868, général russe, 
prit part en 1830 à la campagne de Pologne; en 1848, fut nommé 
adjoint au ministre de la guerre. De 1853 à 1856, fut ministre de 
la guerre, puis devint chef de la gendarmerie et de la 3° division de 


la chancellerie privée impériale, fonctions équivalentes à celles de 
ministre de la police, 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 195 


prince Élie que nous regrettons toujours bien vivement. 
Medem, le Persan, a été nommé ministre du Brésil. Il 
est très pressé de nous quitter pour fuir l’hiver qui est 
déjà établi solidement chez nous. Il est bien fâcheux 
qu'à ses incontestables capacités se joigne une santé 
qui ne supporte que le climat des tropiques. 

J'ai fait, l’autre jour, la connaissance de l’amie in- 
ume d'Hélène, Mme d’Hédouville. Elle n’est pas jolie, 
mais, sans contredit, elle est la plus aimable des trois 
citoyennes dont la République sans républicains nous 
a gratifiés. Le général Le FIÔ est un brave homme, 
mais un véritable troupier dans toute la force du terme, 
u'ayant aucune idée politique dans la tête et me faisant, 
dès lors, souvent regretter l'excellent Rayneval, 

J'ajoute encore à ma volumineuse expédition la copie 
d'une petite dépêche chiffrée que je reçois à l'instant 
de Brunnow. J'y vois avec regret que c’est la question 
de l’armée qui formera la principale pierre d’achop- 
pement. Que le Roi puisse trouver dans sa sagesse 
quelque terme moyen pour résoudre cette difficulté, 
mais que ce ne soit pas vous qui le lui suggériez. Ne 
vous chargez pas, mon cher Michel, de cette responsa- 
bilité. 


IX, — 43 


194 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint-Pétersbourg, 17 novembre 1848. 


C'est, mon cher baron, le général Zarco di Vallé qui 
vous remettra la présente. Ainsi que je vous en ai pré- 
venu d'avance, l'été passé, sa mission ne pouvait réussir. 
Il en est profondément affligé. Pour le consoler, je lui 
ai fait entendre que ce qui était différé n'était pas 
perdu, et l’ai engagé à s'ouvrir à vous, si dans l’avenir 
il pouvait se présenter une circonstance quelconque pa- 
raissant offrir des chances favorables pour entamer, 
par votre entremise, de nouvelles négociations sur la 
reconnaissance de la reine Isabelle. Si une pareille 
éventualité venait à se réaliser, vous voudriez bien, mon 
cher baron, accueillir tout ce que le général Zarco di 
Vallé vous communiquera et m'en faire part. C’est au- 
près de vous que je l’accrédite, en attendant que, con- 
formément à son plus ardent désir, il puisse l'être au- 
près de l'Empereur. 





F} 7 PNR AMONT 


RTL RU OO MISE TER NON TS ON IT 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 195 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 20 novembre 1848. 


Je ne veux pas laisser partir le courrier anglais, 
mon cher baron, sans vous faire part de la vive satis- 
faction que nous ont fait éprouver les déterminations 
énergiques que le Roi et son ministère viennent enfin 
de prendre. Le début ne nous laisse rien à désirer, que 
Dieu veuille seulementqu'on tienne ferme jusqu’au bout. 
Le Rubicon, une fois passé, le moindre pas rétrograde 
entrainerait la perte du Roi et de la Monarchie. Vous 
avez mis une admirable activité à nous tenir au courant 
de ce qui se passait sous vos yeux et de ce qu'il y avait 
alternativement à craindre ou à espérer. Vous ne pouviez 
mieux répondre à la vive et bien naturelle impatience 
avec laquelle l'Empereur et l’Impératrice attendaient 
les nouvelles de Berlin. 

Je ne vous fais pas de réponse officielle à vos der- 
mères dépêches. Elle ne pourrait contenir que ce que 
je vous dis dans cette lettre. D'ailleurs, ce ne sont ni 
les écritures, n1 les longs discours qui sauveront le 
monde et, quant à nos vœux et à nos déterminations, 
vous les connaissez, très cher baron, ainsi que les sen- 
timents que je vous ai invariablement voués. 


196 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, > décembre 1848. 


Je ne puis pas vous cacher, mon cher baron, que, 
depuis trois jours, nous commençons de nouveau à 
nous inquiéter sur ce qui se passe et se fait chez vous. 
D’après des avis indirects, nous avons lieu de craindre 
que le gouvernement ne sache ou ne veuille pas pro- 
fiter de la belle position qu'il a emportée, sans coup 
férir et que le tout ne finisse par un mauvais 
replâtrage. Comment ne pas dissoudre la Chambre le 
jour où elle osait décréter le refus des impôts? C'est 
des deux mains qu'il eût fallu saisir ce moment ; tôt ou 
lard, on sera obligé d’en venir là, aussi bien en Au- 
triche qu'en Prusse, et Dieu sait si on aura d'aussi 
bonnes raisons pour procéder à un coup d’État, à mes 
yeux inévitable, et si les circonstances seront alors aussi 
favorables qu'elles le sont aujourd'hui. Comment les 
ministres actuels se trouveront-ils en présence d’une 
majorité qui a lancé une accusation de haute trahison 
contre eux? Comment cette même Chambre pourra-t- 
elle produire une Constitution compatible avec l’exis- 
tence d’une monarchie quelconque, elle, qui ne ren- 
ferme dans son sein que les éléments les plus démo- 
craliques, les plus révolutionnaires qu’il soit possible 
d'imaginer. 

Dissoudre ces Chambres rebelles, octroyer une Con- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 197 


suitution, la plus monarchique que faire se peut, voilà, 
à mon avis, la seule ancre de salut qui reste à l’Au- 
triche et à la Prusse, mais voilà ce que ne conseilleront 
pas les Gagern et consorts, dont l’arrivée à Berlin nous 
donne ici la chair de poule. Comment ne pas rompre 
net avec les hommes de Francfort, après la déclaration 
si insolente de l’archidue Jean? Tout cela, cher baron, 
nous préoccupe, et nous inquiète ; nous attendons avec 
anxiété vos rapports pour voir clair au milieu de ces 
tristes brouillards. Le dernier, reçu hier, ne parle pas 
de ces nouvelles complications n1 de ces trop déplo- 
rables tergiversations dans la haute région gouverne- 
mentale. Il était du 16 novembre. Voyons ce que pro- 
duira la journée du 27. 

Le courrier anglais par lequel je vous adresse ces 
lignes ayant différé son départ, je puis en profiter en- 
core pour vous accuser réception de votre dépêche du 
27 novembre, expédiée par Varsovie. Elle nous donne 
de nouveau une lueur d'espoir. Au moins le ministère 
Brandenbourg vit encore et résiste aux attaques diri- 
vées contre lui, de Francfort. Mais ce qui sera toujours 
un problème pour moi, c’est de savoir comment il 
pourra marcher avec une Chambre que rien ne corri- 
sera. Tant qu'elle ne sera pas dissoute et que le Roi 
n'aura pas octroyé une Constitution, je ne chanterai 
pas victoire. Telle est, mon cher baron, ma profession 
de foi, avec laquelle je vous salue de cœur et d’âme. 
P. S. La Cour rentre demain en ville, Dieu soit loué! 
L'hiver ne veut pas s'établir d’une manière stable. I] 


198 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


dégèle trop souvent. La société est encore très calme, et, 
pour ma part, je n'en prendrai cet hiver que le strict 
nécessaire. L'Opéra italien et Fanny Essler qui fait nos 
délices sont les seules distractions que je me permette 
de temps à autre. 


Le prince de Metternich 
au baron de Meyendor/|. 


Brighton, 6 décembre 1848. 


Je vous remercie, mon cher baron, de nous avoir 
fait faire la connaissance du comte Wielgorsky". Il a ap- 
porté à ma femme une lettre de Mme de Meyendorff 
qui est assez high spirited à l'encontre des situations 
prussiennes. J’admets, pour ma part, que les choses à 
Berlin sont mieux placées qu’elles ne l’étaient, et la vé- 
ritable différence entre la situation du jour et celle de 
la veille me paraît être facile à trouver dans la diffé- 
rence qu'il y à entre quelque chose et rien du tout. 
J'ignore complètement le poids spécifique du ministère 
Brandenbourg ; ce qui est prouvé, c'est qu'il pèse d’un 
poids quelconque, ‘tandis que les ministères précédents, 
ou ne pesaient rien ou mettaient leur poids dans le 
bassin de la gauche. Les hommes qui composent le 


4. Wiccorsxy (Michel, comte), 1787-1856, a été, ainsi que son frère, 
pendant de longues années, à Saint-Pétersbourg, un véritable Mécène 
pour les musiciens. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 199 


nouveau ministère ont, en tout état de cause, le cou- 
rage de leurs consciences, vertu rare, dans tous les 
temps, et plus particulièrement dans ceux où la con- 
science est traitée comme un abus, comme un luxe à 
réformer. Quand de la véritable conscience se fait jour, 
quand un non descend de la région où les non de- 
vraient pour le moins trouver place à côté des owi, 
quand cette preuve de la conscience du pouvoir est 
franchement exprimée et soutenue, alors la surprise du 
parti sans conscience, tourne à la déroute. C’est ce qui 
est arrivé à Berlin et ce qui arrivera partout où les 
mêmes situations se feront jour. Les rois sont très forts 
quand ils cherchent leur force dans le droit; celui des 
rois est la sécurité de tout et de tous et est dès lors faci- 
lement compris par le peuple. Pour qu’une chose puisse 
être comprise, 1l faut que son existence soit sentie et 
quand le pouvoir cède là où 1l serait de son devoir de 
résister, 1l disparaît aux yeux des masses et celles-ci 
deviennent flottantes et la proie des partis sans con- 
science. 

Un non dit, à temps, par celui qui a le droit de le 
proférer, peut avoir une puissance énorme. C'est cette 
syllabe, qui, en italien, a sur le français l’avantage 
d’avoir une lettre de moins, c’est le no, dit par le roi 
- Charles-Albert à la députation qui, par suite de l’abdi- 
cation du roi Charles-Emmanuel, s'est présentée devant 
le nouveau souverain, qui a immédiatement fait reculer 
la révolution piémontaise, en 1821. 

La situation en Autriche ressemble sous bien des 


200 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


rapports à celle de la Prusse; les situations diffèrent 
d’un autre côté fort essentiellement. Ce en quoi elles 
se ressemblent, c’est dans un amalgame de conditions 
contradictoires et non moins existant, c’est dans une 
confusion du possible avec l'impossible, du juste avec 
le faux, dans tout ce qui, vu de près, n’est rien. Les 
faits de mars n’ont que la valeur de préludes à ceux de 
mai. La différence entre les deux époques est celle qu’il 
y à entre un don et un vol. En mars, l’empereur et le 
roi ont promis des Constitutions à ce qui s’est présenté 
comme étant le peuple; en mai, ce même peuple s’est 
adjugé, sans plus, comme un droit acquis par la pléni- 
tude de sa souverainelé, ce qui, en mars, appartenait à 
celle de la couronne. Voilà la différence, l’immense 
différence entre les situations de mars et de mai, et 
aussi longtemps que je ne verrai point annulées par 
l'autorité légale les usurpations de mai, j'aurai le sen- 
timent qu’en dépit de telle ou telle apparence flatteuse, 
le mal va son train. Le mal, c’est l’action qui marche 
de par la souveraineté du peuple, qui à Vienne, comme 
à Berlin et à Francfort est proclamée sous le nom de 
errungenschaften. | 

À côté de la valeur que j'attache à la chose (car la 
souveraineté a pour le moins la valeur d’une chose), 
se trouve encore une circonstance qui a celle d’un #m- 
pedimentum in re dans la direction la plus opposée 
même au principe qui domine les situations de Vienne 
et de Berlin ; cette circonstance se trouve dans l’impos- 
sibihité que des réunions d'hommes telles que l’élec- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 201 


tion universelle et directe en a formées sous la charge 
de constituer une assemblée constituante, puissent 
même de loin satisfaire à la charge qui leur est dé- 
volue. En admettant ainsi que l’empereur comme le 
roi, sans s’arrêler à ce qui pour moi a la valeur de la 
question dirimante, dussent vouloir arriver avec les 
assemblées de Kremsier et d'Olmutz à la confection de 
lois fondamentales, le sentiment de l'impossibilité de 
la chose exerce sur moi trop de pouvoir pour qu'il me 
soit permis d'attendre un bon résultat de ce qui, à mes 
veux, est entaché de nullité. 

Ce qui, en tout état de cause, est certain, c’est qu'au- 
jourd’hui vaut mieux qu'hier. Des coups ont été portés; 
ils ont effrayé les uns et réveillé les autres. Marchez! 
c'est ce que je voudrais pouvoir crier du haut des toits. 
Marcher vaut mieux que de se laisser conduire en laisse. 

Le programme du nouveau ministère impérial est 
bien habilement fait. Je n'aurais rien à y reprendre, 
s’il n’était adressé à l’Assemblée, obstacle moral et ma- 
térel. 

Francfort prouve tous les jours davantage ce qu’il 
est, c’est-à-dire un pouvoir sans base, un esprit sans 
corps, un pensum d’écoliers müûris avant le temps et 
pourris à l'heure de la récolte. 

Nous verrons! C'est le point où je suis moralement 
arrivé, assis dans une loge, en face de la scène. Et dans 
le brouillard 11 commence à y avoir des éclaircies qui 
me permettent de distinguer au milieu des ruines ce 
qui est encore debout, 


202 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Vous me dites que les derniers événements à Rome 
ne m'étonneront pas. Vous avez raison. Après ce que je 
vais vous dire, rien ne serait plus surprenant que mon 
étonnement. 

Jde me souviens d’avoir consigné dans une longue 
lettre particulière que j'ai adressée au comte de 
Lutzow, à Rome, au mois de mai ou de juin 1847, pour 
être portée par lui à la connaissance du Pape — sans 
un autre intermédiaire que l’ambassadeur — les pa- 
roles suivantes : 

« Je sais ce que veut le Pape; je sais ce qu'il ne veut 
« pas, soit parce qu'il ne peut pas le vouloir, soit parce 
« que, s’il en était autrement, il ne le voudrait pas da- 
« vantage. Eh bien ! si Sa Sainteté ne fait point suivre 
« une autre direction à ce qu'elle veut, je lui dis que 
« Je ne reconnais pas deux années d'existence à son 
« pouvoir temporel. » 

Les deux années se sont réduites à dix-huit mois. 

Mille hommages, mon cher baron. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétersbourg, 18 décembre 1848. 


M. Kapher en venant hier, prendre la lettre de re- 
commandation dont je l'ai muni pour vous, cher baron, 
m'a dit qu'il se rendait droit à Berlin et qu’il y serait 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 205 


dans sept jours. Je crois donc.devoir profiter à la hâte 
de cette occasion sûre et prompte pour vous raconter 
les péripéties par lesquelles nous avons passé, la 
semaine qui vient de finir, relativement à votre mal- 
heureuse Constitution. C’est le lundi (il y a juste huit 
jours) que nous en avons reçu la première nouvelle par 
un seul exemplaire du Staats Anzeiger, arrivé 1c1 sous 
banderolle à l’Impératrice, les autres exemplaires ayant 
été retenus, Dieu sait pourquoi, à Tilsitt. Cette Consti- 
tution nous est donc tombée comme une bombe. De 
vous, pas un mot, n1 le lundi, ni le mardi, ni le mer- 
credi, n1 le jeudi. Enfin le vendredi nous recevons par 
un courrier de Varsovie votre expédition du 9 décembre 
qui nous explique enfin un fait auquel nous étions si 
peu préparés, car vous saurez que, par une autre fatalité 
ou pour mieux dire par une impardonnable négligence 
d’un courrier anglais, votre expédition du 24 novembre, 
placée sous le couvert du Maréchal à fait deux fois le 
chemin de Pétersbourg à Varsovie et ne m'est parvenue 
que hier dans la soirée. Maintenant venons-en au fait. 
Je n’ai pas besoin de vous dépeindre l’impression que 
la Constitution a produite sur l'Empereur ; vous ne 
vous êtes sûrement pas attendu que vos explications 
puissent atténuer l’effet que cette nouvelle devait pro- 
duire chez nous. Ainsi n’en parlons pas; on ne peut 
plus rien changer à ce qui est, et attendons ce que 
l'avenir nous amènera. Si vous voulez savoir ce que j'en 
pense, moi, lisez un article signé Hubert dans la 
Kreutz Zeitung. | 


204 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Je ne sais qui est ce, M. Hubert, ce doit être un 
homme d’État, car je ne connais aucun journaliste de 
nos Jours pouvant juger aussi sainement. 


P.-S. — L’archiduc Guillaume nous quitte après 
demain. En réciprocité, ce sera le Grand-Duc Constan- 
un, accompagné du comte Kouchelef et du jeune Orlof 
qui sera envoyé aux empereurs d'Autriche. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 26 décembre 1848. 


Ce qu'il y a de plus satisfaisant dans vos dernières 
dépêches qui vont jusqu’au 18 décembre, c’est presque 
la certitude que le Roi est décidé à ne prendre aucune 
détermination dans les affaires d'Allemagne avant que 
de s'être préalablement entendu et mis d'accord avec 
l'Autriche. Que Dieu veuille le maintenir dans cette 
bonne résolution! Il y a longtemps que nous sommes 
convaincus que c’est la seule ancre de salut pour l’Alle- 
magne. Vos dépêches n’exigeant pas de réponse, Je ne 
vous écris pas officiellement et vous prierai de considé- 
rer cette lettre comme un accusé de réception. Je vou- 
drais, en retour de vos informations, pouvoir vous en 
donner qui vous offrissent un intérêt équivalent. Grâce 
à Dieu, ce n'est pas chez nous que se passent des évé- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 205 


nements qui excitent cet Intérêt. Je puis tout au plus 
vous parler de. l'impression que produisent chez nous 
les nouvelles qui nous arrivent de l'étranger. Dans ce 
nombre se trouve celle de l'élection de Louis Bonaparte 
qui aujourd'hui est la plus importante. À mes yeux, 
elle n’a d'autre valeur que celle d’une transition et de 
la preuve certaine que les Français ne veulent pas de 
la République. Comme il est très difficile de deviner ce 
que voudra, en définitive, une nation de fous, je ne 
m'en préoccuperai pas autrement. Toutefois, nous ne 
nous presserons pas de reconnaître le nouvel ordre de 
choses. Nous voudrions subordonner la reconnaissance 
de l’élu du peuple aux principes sur lesquels 1} basera 
sa politique extérieure et spécialement à la conduite 
qu'il tiendra dans les affaires d'Italie. Je crains que 
Thiers, qui est aujourd'hui l’homme influent, ne soit 
plus belliqueux que ne l'ont été Cavaignac et Bastide, 
et malheureusement Palmerston ne voudra pas le bri- 
der. Au contraire, 1l y a plutôt lieu de supposer qu'il ne 
se forme une entente cordiale entre ces deux génies du 
mal. Cependant nous avons fait pressentir à Palmerston 
que si la France attaquait l’Autriche en Italie pour lui 
arracher la Lombardie, nous serions forcés de la soute- 
mir. J'espère que cet avis au lecteur, que nous réité- 
rons encore par le présent courrier, influera favorable- 
ment sur la négociation de Bruxelles, qui, à ce que 
J'apprends, est confiée à Colloredo. Votre beau-frère me 
donnera probablement demain connaissance des ins- 
tructions dont il sera muni. Je l’attends ce soir: un 


206 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


feldjaeger arrivé ce matin de Varsovie l’a dévancé, non 
loin d'ici. Il aura de la peine à trouver à se loger. La 
maison de mon beau-frère Nicolas est au fond la seule 
disponible en ville, mais Je crains qu’elle ne soit trop 
cher pour lui. On ne pourrait pas la donner à moins de 
90/m R. Cette folie a coûté à Gourief près d’un miliion 
et demi. 


Le prince de Mettermich 
au comte Charles de Nesselrode. 


Brighton, 50 décembre 1848. 


M. de Brunnow m'offre une occasion dont je ure 
parti dans le double objet de vous souhaiter la bonne 
année et de vous dire en peu de mots sous quels aspects 
se présente à mes yeux le prochain avenir. 

J’admets comme une indubitable vérité, qu'entre les 
débuts des années 1848 et 1849, il y a une notable 
différence, celle qui existe entre l'ignorance et le sa- 
voir. Tout le monde a plus ou moins appris quelque 
chose dans le cours des derniers dix mois et demi ; je 
vous range au nombre de ceux qui ont peu appris et Je 
me permets sur ce point de m'associer à vous. Il y a, en 
effet, des vérités qui ont été présentes en 1847, comme 
elles doivent l'être aujourd'hui à ceux auxquels elles 
avaient échappé alors, et je place au nombre de ces 
vérités les règles les plus communes de la vie sociale et 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 207 


de la vie des États. Cependant comme entre le savoir et 
l'ignorance, la différence est grande et que la tourbe 
des ignorants et des confiants a reçu des coups qu’elle 
n’attendait point, l’année dans laquelle nous allons 
entrer offre des chances que n’a point présentées celle 
qui finit. La question, la véritable question, sera celle- 
ci: Ceux qui représentent le pouvoir en auront-ils la 
conscience et la force que prête cette conscience à ceux 
qui en sont doués? 

Je vous prie de vous procurer un petit écrit qui porte 
le üitre de Signatura temporis (Berlin, novembre 1848). 
La lecture de cet opuscule vous apprendra le fin mot 
du tripot allemand. Francfort est sur le chemin de la 
banqueroute et 1l a dû en être ainsi par suite de la 
puissance que le sens commun finit tonjours par faire 
prévaloir sur ses adversaires, ceux-c1 fussent-ils même 
une légion de professeurs allemands ou autres. La fail- 
lite de l’Utopie, de l’Unaté allemande, sauvera-t-elle les 
Princes ? Nous le verrons tout à l’heure. La question 
qui se trouve au fond de toutes les questions, c’est celle 
de la Souverainté du peuple, en opposition avec celle 
de la Souveraineté d'en haut, cette querelle entre un 
principe et une doctrine qui se résout en monarchie ou 
en république. 

Le changement de règne en Autriche n’a point agi 
sur moi comme une surprise. Je m'étais attendu à ce 
qu'il aurait eu lieu à Innsbruck. La Providence à bien 
fait en le renvoyant à Olmutz; effectué plus tôt, les 
leçons du mois d'octobre n’eussent point fait défaut, 


208 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


mais les coups en seraient tombés sur le nouveau 
règne. Veuillez me rendre, envers l'Empereur, votre 
auguste Maître, garant des excellentes qualités du jeune 
Empereur François-Joseph. Je les connais et ne puis 
les mettre en doute. La tâche qu'il aura à remplir est 
lourde, 1l aura besoin d'aide, je compte sur l'appui que 
lui prêtera son grand voisin. 

Un homme d’esprit, le duc de Broglie, vient de faire 
le caleul suivant sur la situation morale de la France: 

Les voiles pour la Présidence prouvent que dans le 
pays 1l y a sept millions d'amis de l’ordre, trois cent 
mille soi-disant montagnards ettrente mille socialistes. 
Parmi les amis de l'ordre, il y à au moins cinq mil- 
lions et demi d'ennemis du 24 février et sur Îles 
1.900.000 voix qu'a obtenues Cavaignac, il n’y a pas, 
d’un commun aveu, un cinquième de républicains. 
Cette statistique que j'admets pour ma part, comme 
correcte, réduit infiniment, ajoute le duc de Broglie, 
le danger des insurrections, humilie les vauriens, 
détrône Paris qui a passé sous le joug de la France et 
transporte le pouvoir d’un bout à l’autre du fleuve. 

Si Je trouve les conséquences, que l’auteur du calcul 
ure de ces chiffres, également admissibles, à quoi se 
réduisent-elles, si ce n’est à des négations? Où est la 
lorce active, la seule qui offre le gage du bien et celui 
de sa durée? Où est la base sur laquelle puisse s'établir 
la confiance, ce moyen unique pour créer la prospérité 
d’un Etat? Le mal réside en France dans des institu- 
tions néfastes, el sous leur poids le repos du pays n’est 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 209 


Jamais qu'un accident heureux, tout comme ceux qui 
représentent le pouvoir n'ont jamais une autre valeur 
que celle d’un coup du sort. Sur qui ou sur quoi 
sont tombés les sept millions de voix ? Est-ce sur la tête 
couverte d’un chapeau, lequel est lui-même un sym- 
bole? C'est évidemment le chapeau qui a recueilli les 
voix et non l’homme qui en est coiffé et que personne 
ne connaît, si on excepte des traits de sa vie, qui 
Hennent plus du mélodrame que de la bonne comédie. 
Mais en admettant même que le symbole qui est celui 
« de l’ordre appuyé sur la force » se manifeste avec 
l'homme qui porte le chapeau, son action se trouve 
limitée à un espace de quatre années, ce qui permet à 
peine de commencer à édifier un ordre de choses quel- 
conque. Mais — et tel est sans doute le sentiment pu- 
blic — il y a un remède au mal. Le fait est certain et 
le remède se trouve dans le changement de la loi fon- 
damentale. Si c'est l’homme investi d’un pouvoir limité 
qui le change en un pouvoir illimité, il se rend pas- 
sible d'un méfait ; si c’est la nation souveraine qui ren- 
verse la loi, elle prouvera qu’elle a commis une sottise 
en la sanctionnant. La France, mon cher ami, est une 
orande pétaudière. une Chambre d'enfants, une société 
qui toujours marche sans savoir où elle va. Ce n’est pas 
ainsi que l’on peut espérer arriver au but. 

J'apprends que vous ne voulez point vous mêler de la 
médiation à Bruxelles. Vous avez parfaitement raison. 
Quel en est l’objet? J'ai beau chercher, je ne le trouve 
pas, et le quand même n'a point d'accès dans mon 

ix, — 14 


210 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


esprit. Le médiateur universel ne me pardonne pas 
d'avoir jeté dans le monde cette vérité que l'Italie n’est 
qu'un nom géographique; je ne me pardonnerais 
pas de ne lavoir point fait. Il en est du mot : Itahe, 
comme de ceux ; Allemagne, Amérique et de bien 
d'autres. 

En vous souhaitant une bonne année, mon cher 
comte, j'étends le vœu à la pauvre société humaine. 
Retiré dans ma loge, je vois de singulières mises en 
scène. La pièce dans laquelle vous tenez l’un des prin- 
cipaux rôles est du répertoire classique; restez fidèle à 
ce répertoire et ne l'échangez pas contre celui du ro- 
mantisme. Le monde succombe sous le poids de cette 
école. Ne me croyez pas paresseux; je ne dors pas, je 
veille. Jai fait de l’histoire, durant un bien long laps 
de temps; je l’écris aujourd'hui. Je tiens à établir clai- 
rement la différence qui existe entre ce qui est pro- 
clamé en Allemagne mon système et ce qu'on lui oppose. 
La lutte est engagée entre des vérités vieilles comme le 
monde et des fantômes. Je n'ai jamais su soutenir que 
les premières et je vais faire Justice des rêves. 

Demeurez ferme dans votre attitude et vous rendrez 
un grand service au monde. Ma présence en Angleterre 
n'est pas sans utilité. Jai su que l’un des défauts du 
pays était l'ignorance de ce qui dépasse les rives du 
Royaume-Uni; J'ai trouvé cette ignorance plus complète 
que Je ne m'étais permis de le croire. L'esprit des 
Anglais marehe droit ; ils savent dès lors comprendre la 
vérité; c'est aux hommes doués de cette qualité qu'il 


ET AT 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 211 


faut la dire, et je sais la dire. Je suis, à cet égard, 
placé dans une situation commode. 

Mille sincères hommages pour vous, mon cher comte. 
Je vous serai obligé de vouloir bien mettre ceux de mon 
profond respect aux pieds de l'Empereur et Je serai 
heureux de le voir y attacher la valeur d'hommages, 
émanant de mon esprit et de mon cœur. Il y a trente 
ans que j'ai eu le bonheur de faire sa connaissance per- 
sonnelle. Je l'ai toujours vu se rester fidèle à lui- 
même ; J'espère qu'il ne me refuse pas la même jus- 
tite. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowitch. 


Saint-Pétersbourg, 15 Janvier 1849. 


Je commence, mon cher Michel, par vous souhaiter 
une bonne année. Puisse-t-elle être meilleure que 
celle qui vient de finir. Je ne sais qu’en augurer, et 
bien fin, celui qui se chargerait de prévoir et de pré- 
dire dans ce siècle de l’imprévu. J'ai reçu avant-hier 
une longue dépêche de Kisselef, très intéressante par 
les faits qu'il raconte, mais nulle par ses conclusions, 
tellement tout est vague et incertain dans cette malheu- 
reuse France, destinée à Jouer un rôle si désastreux 
dans les affaires de l’Europe. Tout n’y est pas dit par 
l'élection de Louis Bonaparte. Ce n’est, au contraire, 


© 


12 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


qu'un marchepied pour faire passer la République à la 
Régence. C’est ainsi que l’ont entendu ceux qui ont fait 
l'élection, mais Bonaparte n’est pas du tout de cet avis. 
Il prend sa Présidence au sérieux et vise même à l’Em- 
pire. Vous comprendrez combien une situation aussi 
mal définie contient de germes de troubles et de révo- 
lutions. Mème incertitude, quant à la question de la 
paix ou de la guerre, en [talie. C’est à mes yeux la pre- 
mière sur laquelle 1l importe que nous soyons fixés. 
Vous verrez que nous en faisons dépendre notre recon- 
naissance formelle de la République française. Si elle 
veut soutenir Charles-Albert contre l’Autriche, nous 
serons forcés, bon gré, mal gré, de soutenir celle-e 
contre la France. Nous ne pouvons pas laisser crouler 
la monarchie autrichienne; c’est une question vitale 
pour nous. Maintenant qu'elle commence à se relever 
et que nous voyons à la tête de ses affaires des hommes 
de cœur et d'esprit, dont les principes doivent nous 
inspirer de la confiance, il est de notre intérêt de l'aider 
dans la tâche si difficile qu’elle a encore à remplir. 
C'est dans ce but que je vous prierai de tendre une main 
amie au comte Maurice Esterhazy' que l'Autriche envoie 
au Pape et que Schwarzenberg m'a fait demander 
par Medem de vous recommander. Jusqu'à présent, 
Schwarzenberg mène les affaires à merveille. Alles 


1. Esrernazy Foncutensrein (Maurice, comte), diplomate autrichien, 
né en 1807, ministre d'Autriche à Rome durant plusieurs années, 


jusqu'à 1856; ministre sans portefeuille dans les cabinets Schmer- 
ling et Belcredi. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 213 


was als dem æstreichischem Kabinet Kommt hat Hand 
und Fusz. Le cardinal Mazarin voulait que l’on 
fût heureux. J’espère que votre ami ne s’appellera 
pas Félix pour rien et qu'il ajoutera cet avantage à 
toutes les qualités qui le distinguent. Hélène partagera, 
sans doute, ce vœu, dont je me suis bien gardé de faire 
confidence à son auguste mère. En revanche, si Schwar- 
zenberg n'a pas eu le bonheur de lui plaire, Buol à eu 
auprès d'elle un succès mirobolant. Tout s'arrange 
donc pour le mieux dans ce meilleur des mondes, 
lorsque la Providence impose au premier la tâche de 
sauver la monarchie autrichienne et au second celle de 
la représenter à Pétershourg. 

Avant de terminer, un mot sur les affaires de Sicile. 
Tenez bon sur la question de l’armée. C’est un point 
sur lequel le Roi ne peut et ne doit transiger. Je n'ai 
cessé de l'écrire à Brunnow. Les fêtes de Noël ont inter- 
rompu momentanément toute conversation entre lui et 
Palmerston qui était encore à Broadlands. J’ignore donc 
quel effort auront produit nos remontrances. En atten- 
dant, Régina me bombarde de communicalions sur le 
même objet, auxquelles nous avons répondu d'avance. 
J'avoue que je ne comprends rien à l'intervention de 
l'Espagne dans cette affaire. Elle ne fera aucun bien au 
roi de Naples et ne pourra qu'aigrir davantage l'Angle- 
terre. Quant à vous, maintenez-vous dans l’attitude que 
vous avez prise à la suite de nos dernières instructions. 


214 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorff. 


Saint-Pétersbourg, 31 janvier 1849. 


Tandis que vos dernières lettres nous donnent, mon 
cher baron,de meilleures espérances sur l'affaire danoise, 
Bulow nous bombarde de longues et d’ennuyeuses récri- 
minations contre le Danemark. Celui-ci, de son côté, 
ne reste pas en arrière en plaintes contre les faits et 
gestes du gouvernement provisoire, établi dans les 
Duchés. Je ne me donne plus même la peine de ire ces 
longues amplifications lourdement écrites en allemand, 
et je n’y fais jamais à Rochow que verbalement la même 
réponse, savoir : que le Danemark est parfaitement 
dans son droit en renforçant la garnison de l’île d’Alsen 
après toutes les infractions de l’arinistice que se sont 
permises et que se permettent encore les autorités du 
Schleswig, et que le seul moyen de couper court à 
* d'aussi fâcheuses complications, c’est d'arrêter à Berlin 
les conditions équitables et de conclure la paix le plus 
tôt possible, sans trop se soucier des démagogues de 
Francfort. | 

Je suis charmé que vous soyez content de Plessen. 
J'ai fait sa connaissance à Rendsbourg lorsqu'il était 
secrétaire du cabinet du feu Roi. La pièce qu’il vous a 
remise est bien faite. Je voudrais que le Danemark fût 
aussi bien représenté à Londres. 


FRE; d 
Ts TU TN EN SR ONE 














ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 215 


J'ai soumis à l'Empereur la longue lettre que vous a 
adressée son aide de camp, le prince de Hohenlohe. 
Ainsi que vous l’avez prévu, il ne saurait être question 
de la combinaison diplomatique qu’il a inventée, et Sa 
Majesté vous charge de décliner poliment ses offres de 
service. 

Nous faisons le meilleur ménage possible avec votre 
beau-frère, qui plaît généralement ici. Nos jeunes 
dames le goûtent beaucoup. 

Merei pour la très intéressante lettre que le dernier 
courrier anglais m'a apportée. Elle était du 21 janvier. 
J'y réponds à la hâte par le retour de ce même courrier, 
en attendant que l’envoi d’un feldjaeger à Londres ou 
à Paris m'offre l’occasion de vous écrire plus au long. 
— Tout à vous. 


Le comte Charles de Nesselrode 
à M. Fonton 


Saint-Pétershbourg, 3 février 1849. 


Je vous remercie du Journal d'Odessa que vous 
m'avez envoyé. Îl m'est venu très à propos et j'ai pu 
déjà tirer parti des brillantes données que fournit, com- 
mercialement parlant, l’année 1848. Dieu sait ce que 
sera celle qui commence. En 1848, la tempête; en 
1849, le roulis. Je crains bien que celui-ci ne se pro- 


216 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


longe et que de notre vivant nous ne voyons plus renaître 
le calme à l'horizon politique. Hélas! nous sommes 
vieux, mon cher Fonton ; puissent nos enfants vivre 
dans des temps moins agités. C'est le seul vœu que je 
puisse vous offrir pour la nouvelle année, car nous ne 
verrons plus le calme et le sens commun régner dans 
le monde. Le renversement des idées est encore plus 
contagieux que le choléra. Qui aurait jamais pensé que 
les Allemands deviendraient encore plus fous que les 
Français? Dieu seul peut savoir ce qui sortira du 
chaos, où la révolution de Février a plongé ces deux 
pays. Ce n’est, certes, pas Louis Bonaparte qui opérera 
le miracle d’y rétablir l’ordre et la sécurité. Vous com- 
prendrez qu’au milieu des grands événements qui nous 
entourent Je ne sois pas toujours couché sur un hit de 
roses. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/. 


Saint-Pétersbourg, 13 février 1849. 


C'est avant-hier, dimanche, que J'ai reçu, mon cher 
baron, par un voyageur russe votre lettre et vos 
dépêches du 5 février. Vous pensez qu'elles n’ont que 
médiocrement pallié l'effet qu'à dû produire sur nous 
la circulaire prussienne dont Rochow m'avait donné 
connaissance avant qu'elle n’eût paru dans les feuilles 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 217 


publiques. Puisque le Roi lui-même en est mécontent, 
il trouvera, Je suppose, tout simple que nous n’en 
soyons pas enchantés. Voyons quelles en seront les 
suites. J'ignore encore ce que dira et fera l'Autriche. 
Elle ne pourra que ressentir un procédé qui est fait 
pour rappeler l’ancienne duplicité du cabinet prussien. 
L'entente avec le gouvernement autrichien me paraît 
donc impossible désormais. Elle seule pouvait sauver 
l'Allemagne; ce qu'elle deviendra sans elle, Dieu seul 
peut le savoir. Nous y passerons probablement par la 
république rouge, ainsi que cela arrivera en France, 
comme le prédit Mme de Dalmatie. Je vous remercie 
beaucoup pour sa petite lettre; elle peint admirable- 
ment bien en peu de mots la situation de la France. Ce 
n’est certes pas une femme ordinaire que celle qui Juge 
si bien. 

À propos de lettres communiquées, je profite de ce 
courrier pour vous faire quelques restitutions : 1° d’une 
petite lettre de la princesse d'Orange ; 2° de la longue 
épilre du prince Hohenlohe. Je pense que vous aurez 
déjà écrit à celui-ci sur l’avis que je vous ai donné par 
le courrier anglais. Si jamais nous envoyons un 
ministre à Léopold, ce ne sera pas un pareil personnage 
que je proposerai, nous avons assez d'amateurs pour ce 
poste parmi nos jeunes diplomates, et ce serait leur 
faire un tort cruel que de prêter la main à une pareille 
combinaison. 

Je vous félicite d'être délivré de Zarco di Vallé. 
Quant à Borrows, 1l est tout uniment timbré. Je ne sais 


218 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


de quel droit un ministre d'Amérique, accrédité à Ja 
cour de Berlin, se mêle de cette affaire, tandis qu'il y a 
un ministre d'Amérique à Saint-Pétersbourg qui, jus- 
qu'ici, n'en dit mot. 

Le printemps approche et la question danoise n’a 
pas fait un pas. Dans cette affaire, le cabinet prussien 
se donne aussi toutes les apparences de jouer un double 
jeu, et pourtant les intérêts de commerce et de naviga- 
tion pourraient en souffrir gravement si la paix n’était 
pas faite avant l'expiration de l’armistice que le Dane- 
mark est décidé à ne pas prolonger, pas aux conditions 
du moins qui ont été si infidèlement remplies à son 
égard. Pour éviter done une reprise des hostilités qu'il 
nous serait difficile de déconseiller au Danemark, puis- 
qu'il serait dans son droit, vous ne sauriez donc faire 
assez d'efforts pour faire partir Bunsen un moment plus 
tôt, et surtout pour lui faire donner des instructions 
qui, enfin, puissent amener la conclusion de la paix. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowitch. 


Saint-Pétersbourg, 15 février 1849. 


Vous comprendrez aisément comment la mort si tra- 
gique de ce pauvre Oustinof nous a péniblement sur- 
pris. Vous savez combien nous l’aimions, tous, et c’est 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 219 


du fond du cœur que nous partageons les regrets que 
vous avez éprouvés. C'est Skarialin que j'envoie à Bou- 
tenief pour le remplacer et c’est lui qui vous remettra 
la présente expédition. De la principale dépêche, j'ai 
confié un duplicata au courrier napolitain que Régina 
expédie également aujourd’hui. Je n'ai rien à ajouter 
aux considérations par lesquelles nous cherchons à 
démontrer l'inopportunité d’un congrès et notre 
extrême répugnance à y prendre part. La restauration 
du Pape serait une chose facile et bien simple, si, en 
France, 1l y avait à la tête des affaires des hommes hon- 
nêtes et pratiques et, en Angleterre, un autre ministre 
des affaires étrangères que ce brouillon de Palmerston. 
Se réunir en Congrès avec de pareils êtres ne peut mener 
à rien de bon. D'ailleurs, chacun des États qui forment 
l’Europe centrale est encore trop bouleversé dans son 
intérieur pour prendre une attitude décidée envers l’ex- 
térieur. Dieu seul peut savoir ce que seront la France 
et l'Allemagne dans six mois d'ici. Les esprits y sont 
très mûrs pour soutenir une révolution au dehors, mais 
nullement pour la combattre, tandis que les gouverne- 
ments sont encore très faibles et luttent avec beaucoup 
de peine contre leurs ennemis intérieurs. Dans cette 
situalion si incertaine, ce qui nous convient le plus, à 
nous, Russie, c’est de nous maintenir dans notre atti- 
tude et de nous mêler le moins possible des questions 
qui ne nous touchent pas de très près. Je vois avec plai- 
sir que l'autorité du Roi se raffermit à Naples. L'épou- 
vantable anarchie, qui règne à Rome, en Toscane et à 


220 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Gènes, devraient lui faire plutôt du bien que du mal et 
rallier à son trône ses demi-libéraux, grands seigneurs, 
qui ne veulent que des révolutions, à l’eau de rose. J'ai 
aussi quelque espoir que l'affaire de la Sicile s'arrangera. 
Il paraît que Palmerston a mis enfin de l’eau dans son 
vin, à en juger du moins par la petite dépêche chiffrée 
e1-Jointe en copie, que je viens de recevoir de Brunnow. 
La proposition dont elle fait mention sera arrivée à 
Naples longtemps avant l'arrivée de Skariatin. Le Roi 
laura acceptée ou rejetée; je crois done pouvoir me 
dispenser de la juger ou de donner un conseil quel- 
conque à ce suJel. 

Embrassez de ma part Hélène pour la jolie petite 
lettre qu'elle m'a adressée et qui mérite une jolie 
réponse, mais, pour faire cette réponse, il faudrait que 
je fusse en verve et moins tracassé que je ne le suis, en 
ce moment. Dites-lui que je saisirai pour m'acquitter 
de ma dette le premier bon moment que le ciel m'ac- 
cordera, après un air de la Frezzolini ou une pirouette 
de Fanny Essler, au sortir du Comte Ory, opéra char- 
mant qui fait nos délices, car je tiens à faire rire ma 
bonne petite Hélène et non à lui envoyer de ces accents 
lugubres que ne font que trop pousser les malheurs du 
temps où nous vivons. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 221 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/]. 


Saint-Pétersbourg, 21 février 1849. 


Je vous envoie, mon cher baron, une expédition pure- 
ment danoise. Quand viendra le moment où nous n’au- 
rons plus rien à dire et à écrire sur cette triste question? 
Je ne pardonne pas au cabinet prussien de Pavoir 
trainée Jusqu'à ce jour et de confier une si grave 
affaire à un brouillon comme Bunsen. Vous verrez qu'au 
mois de mai nous en serons au même point où nous 
en étions l’année passée, à pareille époque, On a laissé 
passer l'hiver en stériles pourparlers entre Francfort 
et Berlin, tandis que la Prusse aurait dù prendre 
l'affaire vigoureusement en main, arrêter des conditions 
équitables pour Île Danemark et les imposer à la 
Paulskirche, en déclarant à cette stupide assemblée 
que si les Duchés ne s’y soumettent pas, on déliera les 
bras au Danemark, et la Prusse et le Hanovre réunis 
empêcheront le pouvoir central de venir à leur secours. 
C’est la seule manière de finir cette affaire et de la finir 
vite, sans guerre ni autre complication. Je suis sûr que 
vous pensez comme moi, mais vous avez affaire à de 
tristes ministres. Quel pauvre usage n'ont-ils pas fait 
de leur victoire, et, pour couronner l’œuvre, ils envoient 
une déclaration absurde et humiliante à Francfort et se 
brouillent gratuitement avec l'Autriche, tandis qu'unis 


222 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


avec elle, ils avaient si beau jeu, vis-à-vis des déma- 
gogues de la Paulskirche. Je crains que cette faute ne 
soit irréparable et qu’elle n’amène une scission, voire 
même une guerre civile en Allemagne. Dieu sait ce qui 
en adviendra ; nous ne sommes pas à la fin de nos 
crises sociales et politiques ; aucune des questions qui 
ont surgit, l’année passée, n’a reçu de solution : tout est 
dans le vague, et nous serons encore sur le qui-vive 
pendant toute l’année 1849. Cela n’est vraiment pas 
tolérable. 

Après la prise de Vienne et l'entrée triomphale de 
Wrangel à Berlin, j'ai eu un moment de bon espoir, 
aujourd’hui je ne vois nulle part sur l’horizon le point 
lumineux vers lequel porter mes espérances, car même 
la marche du gouvernement autrichien ne me sausfait 
pas. Les affaires de Hongrie traînent en longueur, 
l'assemblée de Kremsier entretient une fâcheuse 
fermentation dans le pays, et une nouvelle rupture avec 
Charles-Albert me paraît inévitable, 

Je vous envoie une circulaire sur l'entrée de nos 
troupes en Transylvanie ; je pense qu’à l'heure présente 
elles en seront ressorties. Ce fait n’a que la portée que 
la malveillance voudra lui donner: les cris qu’il fera 
pousser aux journaux el aux radicaux ne me préoccu- 
peront pas autrement ; 1] conslatera notre union avec 
l’Autriche, et sous ce rapport il pourra nous faire du 
bien. 

D'ici, je n'ai rien de bien saillant à vous mander. 
Notre carnaval ne bat que d’une aile, parce que la cour 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 225 


ne peut pas y participer : la rougeole y met obstacle. 
Figurez-vous que la grande-duchesse Olga l’a donnée à 
son mari, et voici, en outre, les hauts personnages qui 
en sont atteints, savoir : le grand-duc Constantin, la fille 
ainée du grand-duc héritier, la grande-duchesse Marie 
et tous ses enfants, enfin le duc de Leuchtemberg lui- 
même. Heureusement que la rougeole est bénigne et 
qu'il y à aucun danger à craindre. 

Adieu, mon cher Meyendorff, voici une lettre passa- 
blement noire. Puissent les vôtres devenir plus rassu- 
rantes | 


Le même au même. 


Sant-Pétershbourg, 22 février 1849. 


La poste ayant été en retard de 24 heures, ce n’est 
que ce malin, mon cher baron, que J'ai reçu votre 
dépêche du 15 février. Elle a été précédée de peu 
d'heures par celles du 13 que le Maréchal m'a fait 
parvenir par estafette. 

Le contenu de ces dermières est si important qu'il me 
faut un peu de temps pour méditer avant que je puisse 
vous dire ce que J'en pense. Au reste, elles n’exigent 
aucune décision nouvelle de notre part ; 1l faut attendre 
ce que produira fe grand Bunsen à Londres. J'espère que 
Palmerston l’enverra promener avec les propositions si 


224 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


peu pratiques qu’il s’est chargé dénoncer comme des 
vœux, et qui, à mes yeux, n’ont d'autre but que de 
compliquer l'affaire au lieu de la simplifier. 

Ce que vous me dites de la santé du pauvre Rauch 
me fait beaucoup de peine. L'absence de son interven- 


tion dans les affaires se fait péniblement sentir. Le 


1 


comte Brandenbourg' ne me paraît pas à la hauteur de 


sa position, Îl était bon pour un coup de collier, mais 
le compte que vous me rendez de temps à autre de vos 
conversations avec lui me confirme davantage dans l'opi- 
nion qu'il n'entend rien au maniement des grandes 
questions politiques, Faites, Je vous prie, bien mes 
compliments à Rauch; je ne connais que trop le mal 
dont il souffre et prends dès lors une part bien sincère 
à sa douleur. 


1. BraxpewBourG (Frédéric-Guillaume, comte), général et homme 
d'État prussien, fils du roi Frédéric-Guillaume II de Prusse et de son 
épouse morganatique, la comtesse Sophie de Donloff (1792-1850). 
Entra, en 1807, dans l’armée prussienne, fit partie, en 1812, de 
l'état-major de York, se distingua dans les campagnes de 1815, 
1814, obtint en 1816 le commandement du régiment des gardes du 
corps, commanda en 1839, d’abord le 6° puis le 8° corps d'armée, fut 
nommé en 1848 général de cavalerie et, le 8 novembre de la même 
année, devint président du nouveau ministère Brandenbourg-Man- 
teuffel et contresigna en cette qualité le décret royal, transférant 
d’abord l’Assemblée nationale à Brandenbourg, puis celui de dissolu- 
tion, quand en automne 1850, le conflit austro-prussien fut soumis 
à la médiation de la Russie, le comte Brandenbourg se rendit comme 
plénipotentiaire prussien à Varsovie et y fit de grandes concessions 
aux desiderata de l'Autriche. Il se trouva fort blessé du peu d’égards 
que lui témoigna l’empereur Nicolas et peu de temps après, le 6 no- 
vembre 1850, succomba à un accès de fièvre chaude. Frédéric-Guil- 
laume [V lui fit ériger un monument sur la place Leipsig à Berlin. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 295 


Rochow à gardé la chambre pendant huitjours, mais 
depuis hier 1l est de nouveau sur pied. Tout à vous. 


Le même au même. 


Saint-Pétershourg, 1° avril 1849. 


Le courrier qui vous remettra la présente, cher 
baron, porte à Londres de volumineuses communications 
sur nos affaires orientales qui commençaient à se com- 
pliquer et que nous voulons à tout prix arrêter sur la 
pente vers laquelle les ont malheureusement précipitées ‘ 
les conseillers européens du Sultan. 

J'annonce, entre autres nouvelles, à Brunnow que 
nous envoyons le général Grabbe* à Constantinople pour 
avoir avec le Sultan et ses ministres une explication 
amicale mais sérieuse, et sur le motif des armements de 
la Porte qui, à la vérité, ne sont pas aussi formidables 
que les gazettes les représentent, mais qui continuent 
néanmoins, et sur les obstables qui font trainer en lon- 
oueur les négociations de Titof sur les affaires des 
principautés. Le principal but qu'il aura à poursuivre 

4. GraBse (Paul-Christophorovitch, comte), né en 1787, mort en 
1875, général russe, prit part aux campagnes des années 1812 et 
18153, aux guerres de Turquie en 1828 et 1829, à la répression de la 


révolution en Pologne (1831), commanda, en 1838, l’armée du Cau- 


case et de la mer Noire et devint, en 1865, hetman des Cosaques du 
Don. 


x, — 45 


226 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


di di 


sera de rassurer la Porte sur les intentions de l'Empe- 
reur. (est donc une mission de paix et non de guerre, 
car rien ne serait plus contraire aux vues de l'Empereur 
qu'une complication grave en Orient, qui en croissant 
se réduirait à la fin en une position où 11 lui devien- 
drait impossible de reculer devant la nécessité de 
recourir à l’ultima ratio regis. Nous regarderions une 


telle nécessité comme un véritable malheur, et pour 


l'Europe et pour la Russie. La mission du général 
Grabbe n’a done pas d’autre objet que de le prévenir, 
Veuillez, cher baron, le dire à qui veut l'entendre. 
Notre intervention partielle en Transylvanie n’a pas 
faiten Europele bruitauquel nous devions peut-être nous 
attendre ; mais, par contre, elle atrès malheureusement 
fini, grâce à l’inconcevable ineptüie du général Puchner' 
qui, une seconde fois, s’est laissé mettre dedans par ce 
coquin,maistrès habile général Bem quia su déroberquel- 
ques marches à son adversaire, et, se dirigeantavec toutes 
ses forces sur Hermannstadt a forcé le colonel Skariatine 
d’évacuer la ville et de se retürer sur Rothen-Thurm, 
comme vous le verrez par le bulletin ci-joint. Nous 
espérions que le général Puchner, qui était à St-Agathe 
avec un corps de 12 000 hommes, se porterait vigou- 
reusement sur Hermannstadt et ferait repentir Bem* de 


1. Pucaxer (Antoine, baron pe), général autrichien, né en 1779, 
mort en 1851. 

2. Be (Joseph), général polonais, né en 1795, mort en 1850. A 
l'époque de l'insurrection polonaise, en 1830, fut nommé général de 
l'artillerie et se couvrit de gloire à Ostrolenka, Sochaczew, Bolimow, 
et surtout dans la défense de Varsovie, en septembre 1831. Après sa 


Lt ed ts, à 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 221 


son audacieuse opération. Au lieu de cela nous appre- 
nons par les nouvelles reçues, hier au soir, que son 
corps s'est complètement débandé et que Bem est maître 
de toute la Transylvanie. Skariatine a, par conséquent, 
dû rentrer en Valachie, et le détachement du général 
Engelhart' à été rappelé de Cronstadt. Tel est, cher 
baron, le triste dénouement de notre première partici- 
pation à la grande lutte sociale qui se poursuit à l'Occi- 
dent. 

La manière dont les opérations sont conduites en 
Hongrie n’est guère rassurante, les beautés brouillonnes 
et bruyantes du fonetionnarisme autrichien yreparaissent 
dans tout leur éclat. Dieu veuille qu'il n’en existe plus 
de trace dans l’armée d'Italie. Cette fois-ci Radetzki a 
affaire à un adversaire autrement constitué que les 
généraux piémontais qui commandaient contre lui, 
l'été dernier ; nous reconnaissons tous 161 Chrzanowski 
et savons ce qu'il vaut. 

N’est-il pas curieux que Îles trois généraux qui 


défaite, se réfugia en France et reparut, en 1848, chargé d'un com- 
mandement dans Vienne insurgée. Il se joignit ensuite aux Hongrois 
soulevés contre l'Autriche, remporta de grands succès en Transyl- 
vanie, prit Hermanstadt, Cronstadt, rejeta les Autrichiens en Vala- 
chie, chassa Puchner du Banat, et lutta jusqu'à la fin, avec un cou- 
rage héroïque, contre les forces combinées de l'Autriche et de la Russie, 
Rappelé par Kossuth en Hongrie (1849), 1l assista au désastre de 
Temeswar et se réfugia en Turquie. Dans l'espoir de pouvoir lutter 
encore contre la Russie, il embrassa l'islamisme, prit du service dans 
l'armée turque et obtint la dignité de pacha. 

4. Excezuarpr (Nicolas-Federovitch), général russe, né en 1799, 
commanda dans la campagne de Crimée la 15° division d'infanterie. 


228 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


commandent contre les Autrichiens en Italie, en Hon- 
orie et en Transylvanie soient des Polonais. Preuve 
évidente que le rétablissement de la Pologne est au 
fond de tout cela, et que, par conséquent, notre cause 
et nos intérêls sont intimement liés à ceux de l’Autriche. 
Mais comment venir à son secours ; c’est la question 
difficile à résoudre. La neutralité de ia France, si son 
gouvernement a le pouvoir de la maintenir, n’est, dans 
tous les cas, qu'au prix de la non-intervention russe. II 
faut donc prier Dieu que l'Autriche parvienne à se ürer 
seule d'affaire et en Italie et en Hongrie. 

Que vous dirai-je, cher baron, des affaires qui vous 
occupent plus spécialement; elles sont encore dans un 
état si vague et si indécis qu'il n’y a aucune nouvelle 
instruction à vous donner d'ici sur la marche que vous 
avez à suivre. Continuez à les conduire comme vous 
l'avez fait jusqu'à présent. Nous désirons ardemment 
un dénouement pacifique des négociations danoises 
poursuivies à Londres ; nous voulons une entente intime 
entre l'Autriche et la Prusse dans les affaires de l’Alle- 
magne. Tout ce que vous ferez pour atteindre ce 
double but sera conforme aux intentions de l'Empereur 
et mérilera sa haute approbation. 

Vous aurez déjà appris que toute la cour se rend à 
Moscou pour y passer quatre semaines. L’Impératrice 
part le 22 (vieux style), l'Empereur, le 25 ; moi, Je ne 
bouge pas et ne rejoindrai Sa Majesté qu’en cas de très 
urgente nécessité. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 229 


Le même au même. 


Sant-Pétersbourg, 4 avril 1849. 


Grâce à Dieu, le brave Radetzki a donné un brillant 
démenti aux appréhensions que je vous ai exprimées 
dans ma dernière lettre. Nous venons de recevoir coup 
sur coup les nouvelles de ses deux succès : de l’abdica- 
üon de ce misérable Charles-Albert et de sa demande 
d'un armistice. J'espère que Radetzki ne le lui aura 
accordé qu'à bonnes enseignes et en faisant livrer 
comme garantie les deux places de Novare et d’Alexan- 
drie. Avec un gouvernement aussi perfide, 11 faut agir 
à Ja Napoléon et conclure la paix sur le tambour, sans 
quoi mille intrigues anglo-françaises entraveraient sans 
nul doute l’œuvre d'une pacification si nécessaire au 
salut de l’Europe et au maintien de la paix générale. 
Que Dieu permette qu'il en soit ainsi! 

Get heureux dénouement influera peut-être favora- 
blement sur les affaires d'Allemagne et donnera à 
penser aux démagogues de Francfort. IIs se souvien- 
dront que l'Autriche est encore une puissance avec 
laquelle on ne plaisante pas. Je voudrais qu’il püt égale- 
ment réagir sur l'affaire danoise. 

Je regrette beaucoup, mon cher baron, que vous 
n’ayez pas empêché notre bon Arnim de nous régaler 
de cette longue amplification allemande, qui ne nous 


apprend rien de nouveau et dont on peul dire : qui 


230 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


veut trop prouver ne prouve rien. Le cabinet prussien 
n’est pas franc du collier dans cette question et ne met 
pas le doigt sur la plaie. Comment pourra-il jamais se 
justifier du choix de Bunsen pour une telle négociation ? 
J'étais tenté d’en faire mention dans ma dépêche parmi 
les torts que nous avons à reprocher à la Prusse, mais 
je m'en suis abstenu pour ne pas froisser le Roi, hélas! 
toujours amoureux de ce gredin. Je regrette d'autant 
plus cette communication prussienne qu’elle m'a mis 
dans la pénible nécessité de vous adresser une réponse 
sévère. Peut-être n’y a-t1l pas de mal à faire peur au 
cabinet de Berlin. Puisqu'il se montre si poltron à 
Francfort, pourquoi n'aurait-11 pas un peu peur de 
nous? Mon Dieu, quel pauvre ministère! Avec de tels 
hommes, quelque bien intentionnés qu'ils soient, la 
Prusse ne se relèvera pas, et son avenir ne peul que 
nous inspirer les plus vives inquiétudes. Je n’en veux 
pas du tout à cet excellent Arnim que j'estime et aime 
beaucoup, quoique je ne l’aie jamais vu. Je comprends 
qu'il n'ait pas pu tourner trop court et quitter brusque- 
ment la fausse et dangereuse voie dans laquelle ses pré- 
décesseurs ont engagé l'affaire danoise. C’est done à 
eux et non à lui que s'adressent nos remontrances. Qu'il 
répare leurs torts, etil aura rendu un immense service 
à son pays. 

L'Impératrice est partie hier, la Czarewna aujour- 
d'hui; l'Empereur et le Grand-Duc-Héritier partent 
après-demain, vendredi, Rochow, lundi, et mon fils, 
mardi. Moi seul, je ne bouge pas. 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 251 


Adieu, très cher baron, voilà tout ce que j'ai à vous 
dire aujourd'hui. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 18 avril 1849. 


Plessen' m'a prié de donner un passeport de cour- 
rier russe à un sujet danois, qui est à notre service el 
qui va voir ses parents. Il en profite pour écrire à sa 
cour. Je vous prierai donc, cher baron, d'indiquer à ce 
demi-danois, mélamorphosé en messager russe, la route 
à suivre pour arriver san et sauf à Copenhague, sans 
tomber au milieu des croisés allemands. Je ne sais 
trop ce que Plessen peut écrire; de mot, au moins, il 
n'a rien appris de nouveau pour son affaire; et, en effet, 
que lui dire, l'Empereur étant absent et d’ailleurs 
l'affaire se traitant à Berlin et à Londres et non à Péters- 
bourg”? 

Comment en sortirons-nous, cher baron? Je n’en 
sais, ma foi, rien; 1l m'est impossible d'arrêter mes 
idées sur la résolution définitive que nous aurions à 
prendre tant qu'on négociera d’un côté et qu'on se 
battra de l’autre. 

J'ai très exactement reçu et par M. Gutschau et par 


1. Pcessex (baron de), diplomate danois, ministre de Danemark à 
Saiut-Pétersbourg. 


232 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


le vice-amiral Arriens, vos dépêches et votre lettre 
particulière. Le tout a été envoyé à Moscou. 

L'Empereur sera de retour, à ce qu'il m'écrit, le 
27 avril, et a fait engager l’amiral hollandais à l’atten- 
dre ici. L’enthousiasme des Moscovites ne connaît pas 
de bornes. Gi-joint la liste de faveurs distribuées à 
Pâques. Je ne sais rien de Rochow; 1l a eu très froid en 
route, et, hier, sa femme n'avait pas encore reçu de 
lettre de Moscou. — Tout à vous. 


P.-S. — Norden sort de chez moi et vient de me 
faire une communication sur l'affaire danoise. Le roi 
de Danemark demande des secours. En Suède, on est 
très embarrassé et on nous demande conseil. Ce qu'on 
y a fait l’année passée, on ne le peut plus cette année-e1. 
D'autre part, ni la Suède n1 la Russie ne peuvent lais- 
ser crouler le Danemark et, par conséquent, envahir le 
Jutland. Faites done, cher baron, ce qui peut dépen- 
dre de vous pour que les opérations militaires des Alle- 
mands ne dépassent pas la frontière du Schleswig. Cela 
amènerait, dans tous les cas, un point d'arrêt qui don- 
nerait le temps de poursuivre les négociations à Londres 
et de leur imprimer une nouvelle activité. Pour l’ins- 
tant, 1l me paraît que c’est là l'essentiel. Au rétour de 
l'Empereur, je serai probablement à même de vous en 
dire davantage sur cette malheureuse affaire. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 259 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 9 mai 1849. 


Nous avons eu, hier, mon cher baron, une bien triste 
journée : de mauvaises nouvelles de tous les côtés. 
D'abord l’arrivée du prince Lobkowitz, envoyé par l'Em- 
pereur d'Autriche, et demandant le plus prompt secours: 
puis dépêche télégraphique de Berg, annonçant que 
Welden’ n’a plus que 55.000 hommes, pour défendre 
Vienne; ensuite, autre dépêche télégraphique du Maré- 
chal, portant qu'à l’instante prière d'Olmutz, 1l s’est 
décidé à envoyer par chemin de fer une division au 
secours de Vienne; finalement, la révolution de Dresde 
et l'arrestation du Roi. Maintenant, je m'attends à ce 
que la même chose arrive à Munich et à Hanovre. Voilà 
donc la réaction flambée en Allemagne. Que fera-t-on 
maintenant à Berlin? Pourra-t-on, et, si on peut, 
voudra-t-on tenir tête à cette nouvelle tempête révolution- 
naire ? On s’est tellement avancé envers Francfort que 


4. Wezpex (Louis, baron pe), général autrichien, né en 1780, mort 
en 1853. Après avoir servi deux années dans l'armée wurtember- 
geoise, il entra dans l’armée autrichienne en 1802, Officier d’état- 
major au quartier général du prince Schwazenberg, en 1812, prit 
part aux campagnes de 1814 et 1815, à la guerre du Piémont, en 
1821, comme chef d'état-major, fut nommé, en 1843, au comman- 
dement général dans le Tyrol; en 1848, gouverneur militaire et civil 
de la Dalmatie, et dans la même année transféré au même titre à 
Vienne, prit son congé en 1851 et a laissé des ouvrages militaires 
très estimés. 


254 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


reculer me semblerait impossible; cependant je ne suis 
que médiocrement rassuré à ce sujet. Nous en avons 
tant vu depuis un an, en fait de versatlité et de pol- 
tronnerie, que rien ne me surprend plus. D’alleurs, 
en relisant toutes les déclarations émanées du cabinet 
prussien, je trouve que la rupture avec Francfort n’est 
pas assez complète, et ce qui plus est, le corps de Pritl- 
witzn’est pas rappelé, mais s’avance, au contraire, dans 
le Jutland, et pour que rien ne manque à mes appré- 
hensions, voilà Arnim sorti du ministère. 

Vous comprendrez donc que c’est sous de bien tristes 
impressions que Je vous écris cette lettre. N’allez pas 
toutefois croire que Je sois découragé; une bonne vic- 
toire que remporteront nos troupes sur les insurgés 
hongro-polonais peut changer du jour au lendemain la 
face des affaires. Malheureusement, ce résultat ne sau- 
rait être aussi promptement obtenu que nous le vou- 
drions ; 11 nous faut encore trois semaines pour paraitre 
avec 80.000 hommes sur le champ de bataille. L’Au- 
triche a commis la faute de nous demander du secours 
deux mois trop tard. Chez nous, tout marche, et même 
les gardes ont été mises sur pied de guerre. 

C’est dans la nuit du 2 au 5 mai (v. style), que 
l'Empereur se met en route, et moi, le lendemain. 
La Grande-Duchesse Olga et son mari partent le 5 mai 
pour Varsovie, afin d’être plus rapprochés des avis 
qu'ils pourraient recevoir du Roi, mais cela peut 
encore changer. Pour le moment, Je ne vois pas le 
retour de Ja Grande-Duchesse possible. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 235 


La dépêche à Médem a été écrite à la suite de la 
lettre du Roi à l’Impératrice. Je désire qu’elle le satis- 
fasse et serais heureux de lui procurer quelque conso- 
lation. Dans ces derniers temps, 11 a montré plus de 
sagacité et de caractère que ses pauvres ministres, qui 
ont eu grand tort de ne remplir qu'à demi ses volontés. 
Quand verrons-nous dans le ministère des hommes tels 
que Alwensleben, Rochow et Bodelschwingh! Jusqu'à 
ce moment Je ne serai pas rassuré sur le sort de la 
monarchie prussienne. 

Pour la bonne bouche, je vous annonce que nous 
avons reconnu la république française; et pour votre 
information personnelle, Je vous envoie ci-jointe la 
lettre que j'adresse à cet effet à M. Drouyn de Lhuys. 

Adieu, très cher baron, ne perdons pas courage, et 
surtout ne tombons pas malades. 


P.-S. — Sirogonof vient d'arriver. Ge qu'il apporte 
ne médifie nullement. Rompre avec Francfort et 
envoyer de gros canons contre l'ile d'Alsen!T! Le sens 
commun est done banni à jamais des tètes prussiennes. 


236 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


La comtesse Charles de Nesselrode 
à son mari. 


Saint-Pétershbourg, l1 mai 1849. 


Voilà mon Baden envahi par des républicains et 
très disposé à être rouge. Mes amis, les souverains de 
ces parages, sont dans une triste situation. Pourquoi le 
roi de Wurtemberg ne s’est-1l pas dans Île temps retiré 
de son bon gré? Il n’aurait pas l'ennui à présent d’être 
éconduit. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptowitch. 


Saint-Pétersbourg, 16 mai 1849. 


Nous voilà, mon cher Michel, entrés en scène. Le 
cardinal de Richelieu prétendait que pour avoir assez à 
la guerre, 1l fallait avoir trop. Voilà pourquoi nous 
mettons toute notre armée en mouvement, y compris 
les gardes. L'Empereur se rend à Varsovie pour être 
plus près des événements et m'a ordonné de l’y accom- 
pagner. Cest le 27 de ce mois qu'une armée de 
80.000 hommes entrera en Hongrie. Elle sera com- 
mandée par le prince Paskévitch, en personne. En 
attendant, une division a déjà été envoyée par le che- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 237 


min de fer, au secours de Vienne. En déployant de si 
orands moyens, J'espère que nous viendrons bientôt à 
bout de cette insurrection Hongro-Polonaise, à laquelle 
des fautes militaires ont permis de grandir et d'acquérir 
des proportions aussi dangereuses pour la Russie que 
pour la monarchie Autrichienne, elle-même. Notre 
ami Schwartzenberg a eu le tort de demander notre 
secours un mois trop lard. Notre entrée en Hongrie 
sera la question qui, dans ce moment, dominera toutes 
les autres en Europe. Palmerston ne la verra pas d’un 
œil indifférent, mais n’y opposera que des dépêches et 
des notes. En France, au contraire, 1l me revient qu'elle 
est plutôt désirée que désapprouvée par les hommes 
qui, aujourd’hui, exercent de l’influence sur le gouver- 
nement. La reconnaissance de la République à laquelle 
nous venons enfin de procéder les encouragera à persé- 
vérer dans la voie pacifique et conservatrice où ils sont 
entrés. D'ailleurs la France, sans dire mot à personne, 
est intervenue à Rome; elle n’a plus le droit de s’op- 
poser à notre intervention en Hongrie. Vous appren- 
drez, sans doute, avec plaisir, que nos petits différends 
avec la Turquie sont arrangés d’une manière qui ne 
nous laisse rien à désirer. En Allemagne, 1l y a une 
levée de boucliers, complète, de la part des grands 
souverains (Prusse, Saxe, Hanovre et Bavière) contre 
les démagogues de Francfort. Déjà, on se bat sur plu- 
sieurs points et la lutte des conservateurs avec les répu- 
blicains rouges de l'Allemagne pourrait bien y devenir 
plus sérieuse qu'elle ne l'a été en France. Dans cet état 


258 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


de choses, il est bien douteux que ma femme puisse 
aller à Baden. Je ne puis pas la lancer au milieu des 
barricades et sur des chemins de fer dont on coupe les 


rails. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendorf]. 


Saint-Pétersbourg, 16 mai 1849. 


L'Empereur a voulu féliciter le roi de Naples de la 
soumission de la Sicile el envoyer à Filiangieri le cor- 
don bleu. C'est là ce que Grote est chargé de porter à 
Chreptowitch. Je le dirige sur Berlin pour que vous 
puissiez lui indiquer la direction à prendre de là. Ni 
Vienne n’est pasau pouvoir des insurgés ou est assiégée 
par eux, le mieux serait de le faire aller à Trieste pour 
s’embarquer sur un des bateaux du Loyd, qui relâchent 
à Manfredonia; c’est la route la plus directe. S'il ne 
pouvait pas la prendre, 1l devrait aller par Gênes ou 
Marseille et subir une quarantaine à son arrivée à 
Naples. 

J'ai encore eu le plaisir, mon cher baron, de rece- 
voir avant mon départ votre bonne petite lettre du 
9 mai. de pars donc un peu plus rassuré sur le plus 
prochain avenir, et avec l’espoir que l'affaire danoise 
s’arrangera à la fin. En attendant qu'elle soit arrangée, 
nous n'en envoyons pas moins une escadre sur les côtes 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 259 


du Danemark. La dépêche à Ungern vous apprendra 
dans quel but et avec quelles instructions. Vous jugerez 
s'il faudra en dire un mot aux ministres prussiens. 
En permettant à nos troupes de traverser la Silésie sur 
le chemin de fer, ils ont fait un grand pas en avant et vers 
nous et contre Francfort. Si cela va chez vous de ce 
train, je vois le moment où nous serons de nouveau 
complètement rentrés dans la triple alliance de Tœplitz 
et de Munchengraetz. 

Sur ce, je monte en voiture et vous embrasse de 
{tout mon cœur. 


Le même au même. 


Varsovie, 22 mai 1849. 


PRauch est arrivé hier; le feldjaeger qui l’accompa- 
gnait m'a remis votre triste expédition. Je vous avouerai, 
mon cher ami, qu'elle m'a complètement découragé. Il 
. n'ya donc plus aucun fond à faire sur la Prusse. Ces 
sens sont complètement. fous; je ne les comprends 
plus. Pour produire une œuvre démocratique, comme 
celle qui s’élabore sous les auspices de Radowitz, et 
dont les communications faites par Canitz à Vienne ont 
tracé les linéaments, 1l ne valait pas la peine de rompre 
avec Francfort et d'allumer une guerre civile en Alle- 
magne. Cette constitution fabriquée soi-disant par les 
souverains, différera si peu de celle de la Paulskirche 
qu’elle n’empêchera pas la république rouge de lem- 


240 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


porter sur de si misérables gouvernements, qui ne 
connaissent pas leur force et ne savent pas profiter des 
avantages que leur font obtenir leurs braves armées dès 
qu’elles se montrent. Après la répression de Dresde et 
la république proclamée à Baden, il fallait revenir pu- 
rement et simplement au Staatenbund. Tant que le mot 
confédération ne sera pas effacé du dictionnaire, Je 
désespérerai du salut de l'Allemagne. ; 

Je trace ces premières réflexions, que la lecture de 
vos dépêches et de votre lettre particulière m'ont sug- 
gérées, avant d’avoir vu l'Empereur et même Rauch, 
qui assiste à une parade. Je ne sais donc encore ce que 
dira et fera l'Empereur. Mon avis serait de ne plus 
s'occuper de la Prusse, pour le moment; de ne plus 
lui adresser une seule communication et de ne lui 
parler que lorsque nous aurons terminé notre affaire 
de Hongrie. 

La réponse à la lettre officielle de l'Empereur est 
d'une niaiserie achevée, jointe à un air de dignité tout 
à fait déplacé dans un moment où il s’agit pour la 
monarchie prussienne de : To be or &ot to be. La lettre 
particulière du Roi est du non-sens tout pur; 1l pré- 
tend que ce serait une infamie de retirer ses troupes du 
Schleswig devant un ennemi battu. Mon Dieu, s’il y a 
infamie et sottise dans tout cela, c'est bien sur le gou- 
vernement prussien qu'elles retombent, pour avoir 
d'abord commencé cette guerre injuste en 1848 et 
avoir permis qu'elle fût reprise en 1849. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 241 


Le même au même. 


Varsovie, 23 mai 1849. 


J'ai vu l'Empereur, hier au soir. Les lettres du Roi 
l'ont douloureusement affecté, peut-être plus encore 
qu'elles ne l'ont indigné. Il partage mon opinion, 
quant à l'attitude à prendre pour le moment envers la 
Prusse. Nous ne l'irriterons pas; nous ne prendrons 
contre elle aucune mesure directement hosüule n1 sur 
terre, ni sur mer. Nous l’observerons en silence et 
nous verrons ce qu'il y aura à faire plus tard. Le temps 
viendra où elle aura encore besoin de nous. Les répu- 
bliques rouges font de tels progrès dans le midi de 
l'Allemagne que tout n’est pas fini avec elles, et la 
morgue prussienne pourrait bien rencontrer plus d'un 
mécompte. 

Schwarzenberg était venu ici avec l'intention d’aller 
à Berlin. Elle n’était pas tout à fait arrêtée dans son 
esprit et 1l a cru devoir nous consulter avant de pren- 
dre un parti. Nous l’avons fortement engagé, Rochow 
et moi, à donner suite à cette idée comme un dernier 
essai pour amener une entente entre l'Autriche et la 
Prusse sur les affaires d'Allemagne. Il avait consenti, 
lorsque au milieu de notre conversation lui arrive un 
courrier de Berlin, avec la réponse de Prokesch à une 
dépêche par laquelle 1l l’avait chargé de sonder le ter- 
rain sur l'accueil qui l’attendrait à Berlin et les chances 

ix. — 16 


2492 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


qu'il aurait de réussir. Y aller pour faire un fiasco, ne 
pourrait lui convenir sous aucun rapport et n'aurait 
servi qu'à élargir la brèche et rendre plus patente la 
funeste divergence d'opinions entre les deux principales 
cours allemandes. Malheureusement, la réponse de 
Brandenbourg à Prokesch prouve clair comme le jour 
qu'on ne veut pas de Schwarzenberg à Berlin. J'ai donc 
été le premier à lui conseiller de renoncer à son projet, 
et l'Empereur à été complètement de mon avis. 

Voilà comment les faiseurs de Berlin gâtent les meil- 
leures combinaisons par leur crasse ignorance et leur 
sot orgueil. 

Je suis heureux de pouvoir vous annoncer qu'il y 
aura pour vous interruption de quelques mois dans vos 
relations avec des êtres aussi déplaisants. L'Empereur 
vous accorde la permission de vous absenter de Berlin 
pour le temps qu'exigera une bonne cure à Gastein. 
Puisse-t-elle être radicale ; c'est ce que je vous souhaite 
du fond de mon cœur. L'Empereur a résolu de confier 
la gestion des affaires à Budberg pendant votre absence, 
et, à cet effet, Je l'ai déjà fait venir à Varsovie, car Je 
üens à le voir de près avant de lui confier une aussi 
importante besogne. 

Reste maintenant une difficulté à aplanir, sur la- 
quelle je vous demanderai conseil. Comment faire 
avaler à Glinka une si rude pilule? Le meilleur expé- 
dient me semblerait qu’il demandât, soit pour aller voir 
ses parents en Russie, soit pour prendre leseaux en Alle- 
magne, un semestre qui se prolongerait pendant tout 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 243 


le temps que durerait votre absence. Dites-moti ce que 
vous en pensez. Comme 1l serait peut-être trop tôt 
pour vous d'aller à Gastein, je pense que vous ne quit- 
terez Berlin que lorsque l'affaire danoise sera assez 
avancée pour nous faire espérer avec quelque certitude 
un dénouement pacifique. C’est vous seul qui pourrez 
amener ce résultat; un homme nouveau ne saurait 
exercer le même ascendant sur les esprits encore si 
récaleitrants à Berlin sur cette question. 

Rauch vous rendra un compte fidèle de tout ce que 
pense, sent, veutet dit l'Empereur. Jen’aieu aucunsecret 
pour un si fidèle ami. J'ai eu, moi aussi, plus d’une 
conversation intéressante avec lui; 1l a plus de bon 
sens que tout le ministère prussien 2n corpore. 

A mon vif regret, j'ai dû engager ma femme à renon- 
cer à son voyage. Le moyen pour elle d'aller prendre 
tranquillement les eaux dans un pays gouverné par 
Struve et Brentano'? EL vous savez que pour elle 1l n°v 
a pas de salut hors de Baden et sans Guggert. Elle 
restera done à Pétersbourg, et je suis heureux que la 


1. Brenraxo (Laurent), homme politique allemand, né en 1812. 
Lors des événements de 1848, il se prononca avec énergie en faveur 
de la liberté, se mit à la tête du mouvement, sans toutefois prendre 
part aux émeutes, et devint un des principaux chef du parti de la 
révolution dans le grand-duché de Bade. Après s'être retiré de la 
Chambre en 1849, avec les députés radicaux, et s'être constitué le 
défenseur de Struve, mis en jugement à Fribourg, Brentano devint 
président de la commission du gouvernement, constituée après les 
événements amenés par l’assemblée d'Offenbourg, mais refusa d’en 
venir aux mesures de violence; il abandonna bientôt la direction du 
pouvoir et peu de temps après émigra en Amérique. 


2% ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


société de Mme de Meyendorff lui offre une compensa- 
tion dont elle sentira tout le prix. J’espère, par le pre- 
mier courrier, apprendre son arrivée à Pétersbourg. 

Adieu, mon très cher Meyendorff et mille tendres 
amitiés. 


Le même au même. 


Varsovie, 530 mai 1849. 


J'ai pensé, mon cher baron, qu'il serait inutile 
d'établir une communication régulière par feldjaeger 
entre Londres et Berlin et Varsovie pendant notre séjour 
ici. Celui que j'expédie aujourd’hui et qui ira à Londres 
pour y rester à poste fixe vous remettra la présente. 
Celui qui vous est destiné suivra dans deux ou trois 
Jours, lorsque j'aurai quelques données intéressantes à 
vous offrir. Pour aujourd’hui, je n’ai rien à ajouter à 
celles que Rauch vous a portées. 

Je viens de recevoir par le courrier anglais votre 
expédition du 26 mai. L'article de la Gazette semi- 
officielle est infâme. Voyons la réfutation. 

Vous nous annoncez la visite du prince de Prusse ; 
Je ne sais, en vérité, ce qu'il viendra faire ici, à moins 
qu'il ne nous apporte un armistice conclu avec le 
Danemark. Ceci me paraît encore très problématique, 
et c’est pourtant le seul fait qui pourrait calmer l’Em- 
pereur et améliorer nos relations avec la Prusse. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 245 


Votre fils sera le bienvenu. Vous connaissez déjà par 
Benkendorf laimable attention du maréchal, qui l’a 
attaché comme ordonnance à sa personne. 

Mardi prochain, vous verrez paraître ma femme à 
Berlin; elle ne tenait plus à Pétersbourg. Veuillez la 
guider par de bons conseils sur la manière d’atteindre 
Ischl, où elle voudrait pouvoir se rendre. Je vous 
enverrai par le prochain courrier une lettre pour elle. 

Que la chute de Bude ne vous décourage pas; elle 
est entrée dans nos prévisions. Le Maréchal a pensé 
qu'il valait mieux se résigner à la perte d’une bicoque 
que compromettre tout le succès de la campagne par 
un mouvement hasardé, avec des forces insuffisantes 


pour la sauver. — Tout à vous. 
P.-S. — Rochow vient de me communiquer une 


dépêche de Brandenbourg, style Bulow : de la morgue, 
une fausse appréciation de la situation et rien de plus. 
Si la Prusse n’a rien de mieux à nous offrir, 1l ferait 
bien de rester à Berlin. Dans tous les cas, je pense 
qu'on aura attendu le retour de Rauch avant de le faire 
partir. 


Le même au même. 


Varsovie, 1° juin 1849. 


Dans l’attente du prince de Prusse, j'ai retenu ce 
feldjaeger. Voilà trois jours qu'il est annoncé et n’arrive 


246 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


pas. Je fais done partir mon homme pour que vous 
ayez un courrier à votre disposition bien plus que pour 
vous faire des communications quelconques. 

Je n'ai, à la lettre, rien de nouveau à vous mander 
d'ici. Nous en sommes toujours encore aux préparatifs, 
et la conversation avec le Maréchal roule beaucoup plus 
sur les sacs de farine et les biscuits qu'il est nécessaire 
de réunir sur différents points que sur les opérations 
qu'il compte entreprendre. Nous serons encore pen- 
dant une dizaine de jours dans cette attente, et vous 
comprendrez que c'est bien long pour des impatients 
comme moi. 

L’entente avec les Autrichiens est des plus cordiales ; 
c'est là l'essentiel. Médem nous a quittés, hier; on a été 
mieux pour lui que je n’osais l’espérer, et 1l est parti 
content. 

La prise de Malghera est une légère compensation 
de la perte de Bude. Puisse-t-elle rendre le cabinet 
sarde plus coulant! Il me tarde de voir la paix conclue, 
d'autant plus que le vote que la Chambre française a 
adopté dans sa bruyante agonie impose au gouver- 
nement une conduite qui devra nécessairement amener 
de graves complications dans les affaires de Rome. 
Négocier avec Mazzini' et Garibaldi”, au lieu de se battre 
avec eux, est le comble de l’ignominie. 

Il faut convenir qu'Oudinot s’est couvert de honte; 


1. Mazzini (Joseph), célèbre homme politique et patriote italien, né 
en 1808, mort en 18792. 
2. GariBaLnr (Joseph), général italien. né en 1807, mort en 1884, 


Le, à if 


hs dB our br i 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 247 


il en arrivera autant aux Prussiens dont la morgue, 
dit-on, ne connaît plus de bornes. C'était de même 


avant léna. Le succès à Dresde leur a complètement 
tourné la tête. — Tout à vous. 


P.-S. — On me remet à l'instant votre intéres- 
sante expédition. Je vous demande la permission de la 
relire à tête reposée, dela méditer et de vous répondre 
dans deux ou trois Jours. Je ne veux pas retenir 
davantage ce feldjaeger, dont vous aurez besoin. 

Si vous le pouvez, évitez-moi une conférence ici 
avec Glinka. Pour le moment, elle ne pourrait conduire 
qu'à un échange de paroles et de regrets tout à fait 
inutile. Si J'ai un moyen quelconque de lui obtenir une 
autre place, je le ferai avec plaisir, mais je n’en pré- 
vois pas la possibilité, de sitôt au moins. 


Le même au même. 


Varsovie, 6 juin 1849. 


Vous serez, mon cher baron, le bienvenu à Varsovie; 
voilà ce que l'Empereur me charge expressément de 
vous dire en réponse à votre demande d’y venir passer 
quelques moments avec nous avant d'aller à Gastein. 
Vous pourriez, je pense, vous y rendre d'ici direc- 
tement, sans repasser par Berlin. Enfin, vous serez 


248 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


recu les bras ouverts par tout le monde, à commencer 
par l'Empereur, qui ne laisse échapper aucune occa- 
sion de témoigner combien 1l vous aime. 

Budberg est ici depuis avant-hier; je suis occupé à 
l’endoctriner et espère le réexpédier dans deux ou trois 
jours. Cependant, J'approuve beaucoup que vous dif- 
fériez votre départ jusqu'à ce que nous soyons arrivés 
à un dénouement quelconque de la négociation danoise. 
Ce que vous m'en dites dans votre dépêche et lettre par- 
ticulière du 2 juin, reçues hier par un courrier anglais. 
me fait craindre que la négociation ne traîne en lon- 
oueur. Que de patience 1l faut pour faire le bien, 
tandis que le mal marche si vite. Ici aussi, elle est 
souvent mise à l'épreuve, et vous ne sauriez croire 
combien 1l me tarde de voir commencer les opérations 
militaires. Je vous confierai, mais n’en parlez pas à 
Berlin, que l'Empereur se propose de faire une excur- 
sion pour voir les troupes au moment où elles fran- 
chiront les Karpathes. Son absence ne sera que de 
cinq à six Jours, et son refour 101 coïncidera avec votre 
arrivée. 

Buol, qu'à la demande de Schwarzenberg j'avais 
invité à venir 1c1, aura, Je suppose, différé son départ 
de Pétersbourg pour pouvoir passer encore quelques 
moments avec sa sœur. 

Berg est venu nous faire visite pour régler quelques 
détails du plan de campagne; il repart demain. Il se 
félicite du changement qui a eu lieu dans le com- 
mandement de l’armée autrichienne. Welden, excel- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 249 


lent pour commander des corps détachés dans des pays 
de montagnes, n'était pas à la hauteur d’un grand 
commandement et, de plus, il est maladif, bilieux et 
très irritable. Il reprend le commandement de Vienne. 
On dit beaucoup de bien de son successeur Haynau*. 
Déjà, les premières dispositions qu'il a faites prouvent 
qu'il entend autrement la guerre que Welden. Enfin 
nous verrons. — Tout à vous. 


Le même au même. 


Varsovie, 11 juin 1849. 


Vous n’étiez pas à Berlin, mon cher baron, lorsque y 
est arrivé le courrier de Brunnow. Vous n'avez donc 
pas pu prendre connaissance de la dépêche qu'il m'a 


« 


adressée à cachet-volant sur l'affaire danoise. J'en ai 

fait Uirer une copie et vous l'envoie en réexpédiant le 

feldjaeger Volguin. Elle rend compte de l'opinion de 

Palmerston sur la garantie de l’armistice. Vous verrez 
O 

qu'il n’en veut pas pour l’Angleterre et y substitue un 


1. Haynau (Jules-Jacques, baron de), feld-maréchal autrichien, 
fameux par ses cruautés, né en 1786, mort en 1853; appelé en Hon- 
grie, en mai 1849, il prit Raab d’assaut, détermina la reddition de 
Temeswar, et, par ses conseils, eut part aux horribles exécutions 
dont Pesth et Arad furent le théâtre (6 octobre). Investi du comman- 
dement militaire de la Hongrie, il était peu après sacrifié à l'opinion 
publique qui se soulevait contre lui de tous côtés (6 juillet 1850), 


250 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


autre plan auquel je n'ai rien à objecter s’il peut hâter 
la conclusion de l'armistice. Pourvu qu'il soit conclu 
un moment plus tôt, car les hostilités continuent etpour- 
raient amener encore des incidents fâcheux. Convenez 
pourtant que la politique de Palmerston est singulière- 
ment égoïste. Toujours tripoter et ne jamais agir, telle 
paraît être sa devise. | 

Vingt-quatre heures après ce courrier, vous verrez 
paraitre chez vous Rochow et Budberg. Celui-ci, qui 
avait fait la conquête de l'Empereur par ses dépêches, 
l’a achevé par sa bonne tenue et la clarté avec laquelle 
il lui a exposé verbalement l’état actuel de FAllemagne. 
Il en Juge très sainement et sans nulle exagération ni 
d'un côté n1 de l’autre. Sa Majesté ne pouvait done, 
cher baron, faire un meilleur choix pour vous rem- 
placer momentanément. Il n'a que le seul inconvénient 
de froisser les employés de la mission, car je vois que 
Vegesack aussi est plus ancien que Budberg. Comme 1l 
est très maladif, je proposerai de lui permettre d’aller 
prendre les eaux. Budberg m'en a prié lui-même, car 
il serait désolé de faire de la peine à cet excellent 
homme. 


. a 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 251 


La comtesse Charles de Nesselrode 
à son fils le comte Dmitri de Nesselrode. 


Berlin, 6 juin 1849. 


Il ne se passe rien de très nouveau; tout est encore 
en suspens. La constitution a paru — celle qu'on à 
rafistolée. — Tu sauras que la Bavière n’a pas con- 
senti à l’accepter ; cependant elle demande des troupes 
à la Prusse, n'étant pas sûre de son armée. Malgré 
les 550.900 hommes que le Roi aura sous les armes, 
il ne pourra disposer, hors de la Prusse, que de 
50.000 hommes. On craint l'influence de Radowitz qui 
a toute la confiance du Roi. En Autriche, on attend 
pour agir que nous soyons prêts à entrer en campagne 
et nous ne le serons que dans le courant de ce mois. Les 
- Autrichiens auront 80 000 hommes de troupes frai- 
ches, sans compter le ban de Croatie qui fournira un 
contingent de 55 000 hommes. Tu connais le nombre 
de soldats que l'Empereur destine au même but. Que 
Dieu nous vienne aide! Ton père est content des dispo- 
sitions du maréchal qui ne veut rien hâter. Pourvu 
toutefois qu'il se décide à temps et à propos! 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


19 
ot 
9 


Le comte Charles de Nesselrode 
au comte Michel Chreptouwitch. 


Saint-Pétersbourg, 12 juin 1849. 


Ce courrier porte à Boutenief des informations qui 
ne pouvaient guère être confiées à la poste et dont 1l a 
besoin pour sa négociation avec le Saint-Siège. Ce n’est 
pas, Je le crains, à Gaëte, qu'il pourra la mener à bonne 
fin. Il faut que le Pape soit rétabli au Vatican, ce qui 
ne me paraît pas devoir avoir lieu de si tôt. L’interven- 
on française et l'incapacité du général Oudinot', ont 
singulièrement compliqué une affaire si simple et si 
facile dans l’origine. Le Roi de Naples s’en est retiré; 
je crois qu'il a sagement agi. Je vous adresse, à ce 
sujet, une dépêche qui, au fond, ne dit rien. L’Empe- 
reur ne veut ni approuver, n1 blâmer la détermination 
que le Roi a prise; 1l était, dès lors, difficile de vous en 
dire davantage. Vous verrez quel parti tirer de celte pâle 
communication. Désormais ce sera aux Autrichiens et 
aux Français de se mettre d'accord sur les principes 
politiques, d’après lesquels devra s’opérer la restaura- 
tion du Pape. J’ignore comment le nouveau ministre 
des affaires étrangères de la République se prononcera 
sur cette question. M. de Tocqueville” est un doctrinaire 


1. Oupmnor (Nicolas-Charles-Victor), duc de Reggio, général français, 
né en 1791, mort en 1863. 
2. Tocquevizze (Alexis-Charles-Henri Clerel pe), homme d'État et 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 255 


libéral qui, je le crains, opinera pour une transaction 
avec les républicains de Rome. J'espère que Falloux 
s’y opposera avec succès. C’est lui qui à fait désavouer 
Lesseps'. L'entrée de Dufaure* et de deux de ses amis 
politiques au ministère a été jugée nécessaire pour 
empêcher une division dans le parti des modérés qui a 
besoin de réunir toutes ses forces pour combattre les 
rouges et les socialistes. Tant que cette lutte intérieure 
se prolongera, nous n'avons rien à redouter de la poli- 
tique extérieure de la France. Nous aurons le temps de 
venir à bout de l'insurrection hongroise. Comme elle 
va être attaquée par des forces très considérables, je ne 
doute pas du succès. C'est pour les réunir et les faire 
arriver aux frontières de la Hongrie que les opérations 
commencent si lard. L’Autriche a commis la faute de 
réclamer notre assistance, au moins six semaines trop 
tard; de là, viennent uniquement des délais qui, j'en 
suis sûr, vous désespèrent déjà. Maintenant nous 
sommes au bout de notre attente; c’est, le 9/17 juin, 
que notre armée entre en forces, en Hongrie. Le maré- 
chal qui en prend le commandement part demain. 
L'armée autrichienne commencera en même temps son 
mouvement offensif. Heureusement que le général 


publiciste, né en 1805, mort en 1859. Prit le portefeuille des affaires 
étrangères le 3 juin 1849 dans le cabinet Odilon Barrot et Dufaure. 
1. Lessers (Ferdinand, vicomte ne), diplomate français, promoteur 
du percement de l’isthme de Suez, né en 1805, mort en 1894. 
9, Duraure (Armand-Jules-Stanislas), avocat et homme d'État fran- 
çais, né en 1798, morten 188L. Était ministre de l'intérieur, au mois 
de juin 1849. 


254 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 


Welden n’en conserve pas le commandement. Dans le 
peu de temps qu'il a été à la tête de l’armée, 11 n'a pas 
autrement fait preuve de grandes capacités militaires. 
On dit du bien de son successeur, le général Haynau; 
au moins, a-t-1l prouvé par les premières dispositions 
qu'il a faites, qu'il comprenait la guerre tout autrement 
que son prédécesseur. Il sort, d'ailleurs, de l'excellente 
école du maréchal de Radetzky, le premier qui a mis 
de côté les vieux principes si fortement enracinés dans 
l’armée autrichienne. 

Ne vous préoccupez pas trop du mouvement républi- 
cain du midi de l'Allemagne. Les forces considérables, 
que la Prusse a réunies à Wetzlar et à Kreutznach, en 
viendront promptement à bout. Avec les troupes hes- 
soises et autres, elles forment un corps de 60.000 hom- 
mes. Quant à la nouvelle Consütution, qu'on à fabriquée 
à Berlin pour l’Allemagne, elle est détestable. C'est 
l'ombre au tableau. Comme elle est impossible, je ne 
m'en préoccupe pas plus qu'il ne faut. Il n’en est pas 
de même de la question danoise qui n’est pas fime 
encore et me donne toujours beaucoup de soucis. Elle 
est maintenant entre les mains de la cour de Berlin et 
se traite sous les auspices de Meyendorff qui, dans ses 
dernières lettres, me donne cependant l'espoir d’une 
conclusion pacifique. Personne n’y est plus intéressé 
que lui, car son départ pour Gastein, dont 1l a grande- 
ment besoin, en dépend. Pendant son absence, c’est 
Budberg de Francfort qui sera le chargé d’affaires à 
Berlin. Cest un choix qui appartient à l'Empereur, et, 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 250 


en conscience, 1] ne pouvait pas en faire un meilleur. 
Ses dépêches me l'avaient déjà fait estimer et les huit 
Jours que je viens de passer avec lui, 1er, l'ont encore 
rehaussé dans mon opinion. | 

Maintenant, mon cher Michel, vous êtes aussi savant 
que moi; il ne me reste plus rien à ajouter à ce petit 
résumé politique et militaire, que je vous prierai de 
communiquer à Boutenief ; je n'ai plus le temps que de 
lui dire quelques mots. 


Le comte Charles de Nesselrode 


au baron de Meyendor/|. 


Varsovie, 12 juin 1849. 


Je reçois à l’instant, mon cher baron, par le courrier 
anglais, votre lettre du 9 juin. C’est Budberg lui-même 
qui vous en portera la réponse. Je ne pouvais guère 
le retenir davantage 1e1; 1l y a deux jours déjà qu'il à 
pris congé de l'Empereur et que Sa Majesté lui a donné 
ses derniers ordres. D'ailleurs, il me parait indispen- 
sable qu'il reste au moins une vingtaine de jours avec 
vous pour bien se pénétrer par vos entretiens et vos 
instructions de l’esprit dans lequel vous avez conduit 
les affaires. 

La proposition de Glinka est tout à fait inadmissible 
et trop compliquée pour la faire agréer à l'Empereur. 


256 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Elle rencontrerait aussi de fortes objections de 
Brunnow, qui m'a conjuré de ne pas lui donner de 
conseiller d’ambassade ; 1l est heureux et content de ses 
trois employés, et ne craint rien de plus que de voir 
troubler la paix d’un si bon ménage : Pour le moment, 
j'ai beau me creuser la tête, je ne trouve d'autre expé- 
dient que celui d’un congé de quatre mois, avec con- 
servation d’appointements, soit pour aller en Russie, 
soit pour se rendre aux eaux en Allemagne. 

Tout ce que vous avez imaginé pour arriver enfin à 
une conclusion de l'affaire danoise me parait très bien 
vu. Dieu veuille qu'aucun incident nouveau ne vienne 
déranger votre combinaison et que vous puissiez nous 
arriver avec un armistite et des préliminaires dûment 
signés. Adieu, mon cher baron, mon chancelier Rochow 
vous dira le reste. 


La comtesse Charles de Nesselrode 
à son fils le comte Dmitri de Nesselrode. 


Tœplitz, 15 juin 1849. 


Ce que l’on raconte du passé est dramatique, et si 
l'avenir est bien incertain, le présent est très inquié- 
tant. Malgré les forces qu’on oppose aux insurgés hon- 
grois, Je ne suis pas tranquille et crains tout à la fois 
l’imprévu et les maladies. On suppose que les Hongrois 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 257 


éviteront les batailles; quoi qu'il en soit, nous touchons 
au moment décisif. Le comte de Ficquelmont m'a fait 
le récit des événements dont 1l a été Ile témoin et des 
péripéties par lesquelles 1l à passé; c’est inouï. Il a fait 
preuve en ces circonstances du plus noble caractère. La 
comtesse à vu à Venise et à Milan ces journées drama- 
tiques; depuis des mois ils sont iei tous les deux et 
vivent dans le calme. La ville de Dresde a beaucoup 
souffert, le Zwinger est une ruine, un grand nombre 
de maisons sont à Jour; on s’est battu toute une se- 
maine. J'ai passé près de la caserne où Bakounine est 
enfermé; 1l a les fers aux mains et aux pieds et est, 
paraît-il, aussi doux qu'il était violent. On dit qu'il 
parle, tandis que, parmi les prisonniers, il y en a beau- 
coup d’autres dont on ne peut tirer un mot. 

L'esprit est très mauvais à Dresde. La quête qu'on y 
a faite au profit des soldats blessés a été peu fructueuse, 
tandis que celle faite pour les insurgés a été abondante. 
On s'efforce d'amener des dissentiments entre les mili- 
tares saxons et prussiens. On ne peut imaginer l’acti- 
vité que déploient les libéraux. À l’heure actuelle, on 
doit s'être battu à Baden. On a beaucoup blâmé à Berlin 
l'envoi du prince de Prusse à Kreuznach où 1l doit avoir 
pris le commandement des troupes. Il faudrait une 
fermeté qu'il n'aura pas. Ces meneurs qu'on délivre. 
à peine enfermés, sont trop sûrs de l'impunité. 


IX, — 17 


258 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


Le comte Charles de Nesselrode 
a M. Fonton. 


Varsovie, 24 juin 1849. 


Pour vous prouver, mon cher Fonton, que Je ne de- 
mande pas mieux que de satisfaire au vœu que vous 
m'avez exprimé dans votre dernière lettre, je vous en- 
voie, ci-joint, le premier bulletin que nous avons lancé 
en Europe. Engagez le rédacteur du Journal d'Odessa à 
s'abonner au Courrier de Varsovie. Cette gazette pu- 
bliera, de première main, toutes les nouvelles de lar- 
mée, qui, traduites dans votre feuille, se répandront, 
de cette manière, le plus promptement possible dans le 
Levant. 

Dans le moment même nous arrive un courrier du 
Maréchal, qui nous annonce qu'il a poussé une recon- 
naissance jusqu'à S verstes, en deçà d'Eperiès. Par 
contre, le corps du général comte Rudiger'.a déjà eu 
un engagement brillant avec les forces rebelles. Le co- 
lonel Lisenko, à la tête de deux bataillons, de quelques 
centaines de cosaques et de quatre pièces de canon, a 


1. Runicer (Fedor-Vasilievitch, comte), général russe, né en 1784, 
mort en 1856. Major général (1812), lieutenant général (1826), recut 
le titre de comte du cezar Nicolas (1847); fut nommé membre du 
conseil impérial (1850), devint, en 1854, gouverneur provisoire de 
Varsovie jusqu’à l’arrivée du prince Paskievitch, et, à l'avènement 
d'Alexandre I (avril 1855), reçut le commandement supérieur de la 
garde et du corps des grenadiers. 


ARCHIVES DU COMTE CI. DE NESSELRODE. 299 


altaqué une colonne qui s'était montrée. I Jui à tué 
quelques centaines d'hommes et fait 190 prisonniers. 
Notre perte n’a été que de 17 hommes. 

Nos nouvelles de Vienne vont jusqu'au 10/22 juin. 
Gæœrgei', à la tête de 30000 hommes, a attaqué le général 
Wohlgemuth. Notre division Paniutine* étant venue au 
secours de celui-e1, l'ennemi a élé repoussé sur tous 
les points. 


Ainsi, le début de la campagne ne nous laisse pour 
le moment rien à désirer. 


1. Gœrcgt (Arthur), général hongrois, né en 1818, mort en 1899. Le 
dernier acte et le plus grave de sa vie militaire fut la fameuse capi- 
tulation de Vilagos (9 août 1849), que tout le parti national hongrois 
a maudite comme une insigne trahison. [nvesti de la dictature par 
Kossuth, Gœrgei, préoccupé surtout de ne pas se rendre aux Autri- 
chiens, livra aussitôt, sans conditions, au général russe Rudiger, 
l’armée hongroise, forte encore de 20 000 fantassins, de 2000 cava- 
liers et de 130 canons. Ses principaux lieutenants furent pendus par 
les Autrichiens, deux mois après; quant à lui, il fut épargné et 
interné à Klagenfurth, où 1l ne s’occupa plus que de travaux scienti- 
fiques. 

2. Paniunxe (Fœdor-Sergeevitch), 1790-1855, général aide de camp 
russe. Prit part aux guerres de 1812-1814, se distingua, en 1829, à 
la bataille de Bayazet, fut fait prisonnier, en 1831, par les insurgés 
polonais et resta en captivité deux mois et demi. En 1846, lors des 
troubles à Cracovie et en Gallicie, occupa Cracovie et s’y maintint 
jusqu’au rétablissement de l’ordre. En 1849, prit une part brillante 
à la guerre contre les Hongrois; fut nommé, en 1856, gouverneur 
général militaire de Varsovie et, en 1861, membre du conseil de 
l'Empire. | 


260 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


La comtesse Charles de Nesselrode 
à son mari. 


Tœplitz, 26 juin 1849. 


L'opinion est toujours malveillante pour le prince 
Metternich. La duchesse de Wurtemberg a lu même 
ici des injures écrites sur un banc adressé au prince. 
Ce qui n’est pas moins triste, c’est la position dans 
laquelle se trouve le prince Windischgrætz; en Saxe, 
on à juré sa mort, ce qui fait qu'il ne vient pas à Tœæp- 
litz; dans son propre pays on lui en veut d’avoir fait 
fusiller des insurgés, pris les armes à la man; 1l n'a 
pu rester quelque temps à Prague que parce que cette 
ville est en état de siège. A l'heure actuelle, 1l est dans 
ses terres avec sa sœur, la princesse Schünbourg, à 
laquelle 1l à confié sa fille. Son frère a passé, il y a 
quelques semaines par Linz, où, l'ayant pris pour le 
prince, on l’a graüfié d’un sérieux charivari. Il faudra 
bien du temps pour ramener les esprits. On dit la prin- 
cesse Metternich bien souffrante et tout à fait à bas; le 
prince, qui a près de lui sa fille, la comtesse Sandor, 
conserve sa sérénité. On paraît avoir de grandes sym- 
pathies pour le jeune Empereur; tout ce que l’on en 
dit est très touchant et fait espérer que le bon Dieu la 
protégera. 

Jusqu'à présent je n'ai pas de gazettes françaises; Je 
m'en passe parfaitement; figure-loi qu'au fond je n’ai 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 261 


pas une idée bien nette de ce qui s’est passé en dernier 
lieu à Paris. Pour l'instant je ne m'intéresse qu’à ce 
qui se passe en Hongrie. 


La même au même. 


Ischl, 3 juillet 1849. 


J'ai reçu hier une lettre de toi, mais nous sommes à 
même ici d'avoir des nouvelles plus fraiches que celles 
que tu peux nous donner. Grâce à la Providence, notre 
ouerre commence sous d'heureux auspices ét la con- 
duite du jeune Empereur, qui s'expose en brave, achè- 
vera, il faut l’espérer, d'éclairer ces Hongrois dont la 
plupart ont été égarés et ne marchent que par crainte 
sous le drapeau des insurgés. 

Mme Klein qui revient de Vienne dit que dans cette 
ville l'esprit s'améliore, mais qu'il faudra encore du 
temps pour le purifier tout à fait. 

Tu as appris sans doute que le départ de l'Empereur 
pour l’armée a causé une vive émotion, qu'il y a eu 
dans les rues des larmes versées et qu'on a dû lui en- 
voyer une députation pour le conjurer de revenir. Il 
devrait céder à ces prières. Autant on approuve sa 
conduite, autant on frémit de le voir exposer sa vie, 
comme :1l le fait. 


2 
[er] 
1° 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


La même au même. 


Ischl, 8 juillet 1849. 


Les nouvelles satisfaisantes que tu nous donnes con- 
firment celles que nous trouvons dans les journaux. Le 
jeune Empereur a eu parfaitement raison d'assister à 
quelques combats, mais, selon moi, 1l n’a plus besoin 
de prouver davantage sa bravoure et on devrait le forcer 
de rentrer à Vienne. Je frémis à la pensée des périls 
auxquels s'expose ce prince si bien doué et qui est tout 
l'espoir de la monarchie. Bombelles est très courageux 
et malgré l’adoration qu'il a pour son auguste élève, 11 
dit qu'il faut le laisser faire, que la Providence veillera 
sur lui. Tu sais le salutaire effet qu'a produit sur la 
troupe et sur les insurgés la présence du souverain. 
Cette monarchie pourrait se relever, si l’on avait le 
courage, après la guerre, de modifier toutes les con- 
cessions arrachées aux circonstances, pour ne pas dire 
à la faiblesse; mais, si on tergiverse sur ce point, on 
tombera dans des difficultés qui amèneront, comme 
suprême remède, l’état de siège dans une grande partie 
du royaume. Les jeunes gens de toutes les classes sont 
à l’armée. Nous avons ici beaucoup de familles en deuil 
par suite de pertes douloureuses sur le champ de ba- 
taille. 

Je crains toujours que Dembinski' et Bem, qui ne 


1. Demmixskt (Henri), général polonais, né en 1791, mort en 1864. 
Entra comme simple soldat dans un régiment polonais, lieutenant 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 265 


se sont montrés nulle part, ne préparent quelque nou- 
velle machination. Je suis toujours en défiance, malgré 
le découragement qui doit s'être emparé des insurgés. 
S'ils ont démasqué Kossuth'et le voient tel qu'il est, ils 
doivent avoir honte de s’être laissé conduire par un 
histrion de cette espèce, qui a abusé de la crédulité de 
son pays, par des farces du genre de celle qu'il a faite 
en promenant un soi-disant Turc, un pseudo-ambassa- 
deur qui promettait — les journaux l'ont publié — une 
armée de cent mille hommes pour venir à leur secours. 
On dit que Kossuth est un Joli garçon, bien tourné, de 
mise et de manières élégantes, qu'il a le don de la 
parole au plus haut degré. Tout ce que l’on me dit de 
Jellachich ne dément pas l'opinion que je me suis faite 
de lui; 1l exerce un grand empire sur tout ce qui l’en- 
loure, et, malgré les contrariétés qu’il a éprouvées à son 
RAFAUEE q P 
début, 1l est resté inébranlable et son beau caractère 
n'a pas fléchi. Quand on a une armée aussi éprouvée, 
aussi héroïque qu'est celle de l'Autriche, je ne com- 
prends pas qu'on n'en profite point pour établir tel 
gouvernement que l’on suppose adaptable au pays. 
J'espère voir Meyendorff ici à la fin de la semaine 
en 1812, fut promu capitaine par Napoléon lui-même sur le champ 
de bataille de Smolensk; prit une part active à la révolution de 1850- 
1831 ; passa, en 1843, au service de Mehemet Ali, et fut chargé de la 
réorganisation de l’armée égyptienne; prit part en 1849 à la révolu- 
tion de Hongrie comme général en chef des révolutionnaires. Se 
réfugia en Turquie avec Kossuth et les autres chefs de la révolution 
lorsque celle-ci fut vaincue et se retira à Paris en 1850. 


1. Kossurx (Louis), célèbre révolutionnaire hongrois, né en 1802, 
mort en 1894. 


26% ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


prochaine ; il sera doublement intéressant pour moi, 
arrivant de Varsovie et m’apportant de tes nouvelles; 1l 
sera peut-être, en outre, à même de satisfaire ma cu- 
riosité sur différents sujets. Les journaux prétendent 
qu'on a mis la main sur un grand nombre de papiers 
appartenant à Bakounine; cela peut mener à des dé- 
couvertes utiles. 

L'ouvrage que vient de faire paraître le duc de Noailles 
lui fait le plus grand honneur et je le lis avec délices. 
Les réflexions que j'y trouve sont profondes et s'y méê- 
lent à une grande noblesse de sentiments et à cette déli- 
catesse qui caractérise l’homme bien né. Sans aucune 
partialité il prend la défense de Louis XIV et de Mme de 
Maintenon et fait bonne justice des calomnies répandues 
sur leur compte, en s'appuyant sur des preuves indis- 
cutables. Les fautes qu'a commises ce grand roi tien- 
nent au temps où 1l vivait, et comment peut-on le 
traiter sévèrement sous ce rapport? Sous son règne, en 
peu d'années, tout n'était-1l pas parvenu à l’apogée? 
Malheureusement pour la France, la régence et Louis XV : 
ont suivi cette brillante période. Quand on lit dans 
l'ouvrage du duc.de Noailles les extraits qu'il donne des 
Mémoires du grand roi, on dit que ce devrait être le 
bréviaire des Princes. Malgré les changements qui se 
sont faits dans le monde, les souverains pourraient 
encore tirer profit de cette lecture. 

Il est regrettable que, dans la guerre faite au sud de 
l'Allemagne, on n'ait pas pris d’insurgés. Serait-ce 
qu'on à agi mollement pour n'avoir pas l'embarras de 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 269 


les juger? D’après la description qu’on me fait de ce 
duché de Baden, je ne sais pas qui pourra y rétablir 
l'ordre; ce n’est assurément pas le Grand-Duc qui est 
complètement démoralisé. Il faudrait partager ce duché 
entre le Wurtemberg et la Bavière; ce serait trancher 
la question dans le vif, mais c’est le seul moyen de 
sauver ce charmant pays, aux trois quarts ruiné. 

Tous les meneurs sont en Suisse. Les habitants ne 
veulent plus les nourrir ; ils seraient heureux qu’on les 
expulsät et qu'on ne leur permît plus de rentrer. Je 
me demande d’où provenait l'argent qu’on a distribué 
tout l’hiver à ces malandrins et quelle caisse subven- 
tionnait ces trois restaurants où Mazzini les nourrissait 
gratis. On prétend qu’il circulait beaucoup de guinées. 
Les meneurs polonais doivent être épuisés. Je voudrais 
bien qu'on arrivât à savoir au Juste d’où venait l'argent 
distribué dans tous les pays en révolution. 


La même au même. 


Ischl, 15 juillet 1849. 


On nous annonce aujourd’hui une victoire près de 
Comorn. Si ces insurgés avaient l’humanité de se sou- 
mettre, quel bonheur ce serait; c’est une guerre ter- 
rible. Voilà Rome soumise; j’en voulais à Oudinot de 
n'avoir pas parlé du Pape dans sa proclamation, mais 


266 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


je dois reconnaitre qu'il a agi autrement qu'il n'avait 
écrit, en envoyant les clefs de Rome au Pape. Celui-ci 
doit être très embarrassé et ne savoir que faire; il ren- 
trera dans Rome sans un bon conseiller et sans argent. 

La santé du prince Metternich a causé de vives inquié- 
tudes à la comtesse Flore Wrbna; il est sujet à des ver- 
tiges et à des faiblesses d'estomac qui, ces temps der- 
niers, l'ont fait beaucoup souffrir, mais, hier, sa sœur, 
la duchesse de Wurtemberg, a reçu de lui une lettre 
tout à fait tranquillisante. À mon arrivée, par égard 
pour le prince Metternich, je suis allée voir sa sœur, la 
duchesse, qui m'a reçue avec une grande cordialité. Je 
ne sais si tu la connais; on croirait voir son frère habillé 
en femme; elle est de taille plus élevée cependant, mais 
elle a les mêmes traits et la même prononciation. Quant 
à l'esprit, le prince semble l'avoir accaparé tout entier ; 
je veux croire toutefois que, si cela eût dépendu de lui, 
il eût fait une répartition plus juste, ne fût-ce que pour 
avoir quelque plaisir à causer avec sa sœur. Elle donne 
dans ce genre un peu suranné des hélas! et des grands 
gestes qui rappellent les vieux mélodrames. En fait 
d'agréments, elle a celui de ne jamais savoir l’heure à 
laquelle elle dinera, son Altesse ne se mettant à table 
que lorsqu'elle se sent de l'appétit, aussi lui arrive-t-l 
de diner très avant dans la soirée. Je me rappelle que 
Gentz faisait de même. 

18 juillet. — Te voilà donc, cher ami, bien seul, 
pour le moment. Qu'est-ce que Rochow est allé faire à 
Berlin? Je suppose qu'il n'en reviendra pas de très 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 267 


bonne humeur. De nouvelles élections vont avoir lieu 
et les paysans, paraît-il, ne veulent pas y prendre part. 
Nous avons 1c1 une dame qui arrive de ses terres en 
Prusse; elle nous dit qu'il faut forcer les paysans à 
aller voter, qu'ils sont unanimes à déclarer que les élec- 
ons ne les ont menés à rien de bon et que l’ancien 
ordre administratif était préférable. Il est curieux d’ob- 
server que, sur tout le continent, ce soit la minorité qui 
tienne tant à la constitution, alors que le peuple ni 
l’armée, n1 la noblesse n’en veulent. Il me semble que, 
si on s’entendait, on pourrait facilement dégager les 
souverains de toutes les promesses faites. Je suis pemée 
de voir que l’armée ait prêlé serment à la constitution; 
l'autorité du souverain s’en trouve sinon compromise, 
du moins diminuée. Lorsqu'on entend discuter sur ce 
sujet les personnes les plus sensées dans les différentes 
villes, on demeure convaincu qu'il y aurait encore 
moyen de rallier les bien pensants qui forment la ma- 
jorilé, si le gouvernement inspirait de la confiance et si 
on pouvait compter sur lui, surtout en ce moment où 
toutes les armées sont irritées contre les meneurs. Un 
Prussien de la suite du prince de Prusse écrit que la 
troupe est animée du meilleur esprit, qu'elle veut tou- 
jours aller de l'avant et terminer au plus vite: 1l regrette 
la faiblesse du ministère badois qui voudrait ou plutôt 
qui veut toujours céder et ne profite pas de circonstances 
si favorables. 

Comme je ne lis le Journal des Débats que depuis 
quelques jours, je n'ai pas du tout suivi les affaires du 


268 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


midi de l'Allemagne et me suis épargné ainsi bien des 
émotions. Je suis charmée que les Danois, avant de ter- 
miner leur guerre, aient sérieusement /rotté les troupes 
des duchés. Peut-être, est-ce à contre-cœur que les 
Danois cessent de se battre; maintenant qu'ils ont un 
bon général, 1ls auraient voulu en profiter pour exter- 
miner entièrement cette armée. 

Je dois te dire que je ne suis pas encore tout à fait 
rassurée, malgré nos suceès en Hongrie, et ne le serai 
pas tant que ces troupes d'insurgés concentrées à 
Comorn ne seront pas battues; Je crois que nous tou- 
chons à ce moment critique. Comme 1l serait heureux 
que le dénouement ne se fit pas plus longtemps attendre, 
à cause des chaleurs et de la sécheresse qui augmentent 
la ténacité de toutes les maladies. 

L'Empereur est encore à Vienne; Je voudrais qu'on 
l’y gardât. On croit qu'il ne logera plus au bourg, mais 
au Belvédère qu'on aménage à cet effet; c’est moins 
central. [l paraît que Vienne ne se reconnait plus : le 
Prater est vide; plus d’équipages, plus d'animation, 
On pense que les nobles resteront dans leurs terres qui 
ne leur offrent plus de séjour agréable depuis que les 
paysans n'ont plus les mêmes rapports avec leurs 
maîtres. Les propriétaires n’ont rien reçu en compen- 
sation de ce qu'on leur a ôté; les paysans n'étant plus 
tenus de récolter trois Jours par semaine pour le maitre 
et demandant la plupart des prix exorbitants, la récolte 
dans beaucoup de terres reste sur pied, parce que ce 
serail une ruine que de payer ce qui est exigé. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 269 


Tous les meneurs sont en fuite; peut-être combi- 
nent-ils déjà un retour; on est si faible envers eux qu’ils 
doivent ne pas perdre courage. 


La même au même. 


Ischl, 21 juillet 1849. 


Le bon Meyendorff est resté un jour de plus dans l’es- 
poir d’avoir des nouvelles de son fils, après l'affaire qui 
vient d’avoir lieu, mais il partira demain sans lettre. Il 
est charmant, intéressant; au fond, 1l n’a pas eu grand”- 
chose à me dire; ce qui m'a le plus intéressé, c’est ce 
qu'il m'a dit de toi. Marie Kalergis est des nôtres depuis 
avant-hier ; elle a fait son voyage sans la moindre diffi- 
culté, elle à vu des troupes et a traversé les lieux où 
l’agitation règne le plus, sans avoir à en souffrir. Ce qui 
m'étonne, c’est que l’ordre matériel dans ces pays où 
l’on se bat ne soit pas dérangé et que le service des 
voyageurs s’y fasse avec la même ponctualité qu'en temps 
de paix. Marie est du plus haut intérêt; c’est une his- 
toire vivante de tout ce dont elle a été témoin, il n’y a 
pas de dépêches qui puissent mieux satisfaire la curio- 
sité que ses récits. Meyendorff prétend que c’est une 
sirène et qu'on ne peut faire une bonne cure dans sa 
société. 

Je pourrais t’écrire des choses très curieuses, mais 


270 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


je n'ose. Thiers qui, dit-on, tripote à Londres, voudrait, 
tout en donnant des conseils au Président, prendre sa 
place; c'estun orléaniste passionné. D’après la descrip- 
tion que Marie fait du Président, on ne conçoit pas 
comment il peut rester où il est, mais il prouve qu'il y 
a du mérite à ne pas parler et à laisser faire. de regrette 
que Marie se soit abonnée à deux gazettes françaises, je 
vais me croire forcée de les lire et j'étais si contente de 
pouvoir m'en passer. Les Français doivent se repentir 
de leur équipée à Rome; voilà qu’on les tue dans Rome 
avec acharnement. Ces victimes d’un sot orgueil sont à 
plaindre, 


La même au même. 


Ischl, 27 juillet 1849. 


Les nouvelles de la Hongrie languissent, ce qui ne 
m'étonne pas le moins du monde, car je n'ai jamais 
espéré que la guerre finirait bientôt et j'ai constamment 
craint ce que nous voyons. Les insurgés sont tenaces. 
On éprouve ici un véritable découragement que je par- 
lage sans dire mot. 

On prétend que Mazzini se promène dans les rues de 
Rome, sous la sauvegarde du consul anglais. Celui-ci, 
malgré sa conduite à Rome, garde toujours son ütre de 
vice-consul. Palmerston me parait ménager tous les 
meneurs, afin de les pousser de nouveau, en temps et 


ARCHIVES DU COMTE CI. DE NESSELRODE, 271 


lieu, à la tôte des insurrections. Comment les Puis- 
sances agissant dans ces pays peuvent-elles autoriser 
une conduite pareille ? 

Je crois que l’archiduc Louis est 1c1, ainsi que deux 
archiduchesses, entre autres la femme du prince Albert. 
L'archiduchesse Sophie ne quitte pas le jeune Empe- 
reur, ce quise conçoit. On me rapporte de celui-ci des 
traits charmants qui dénotent beaucoup de logique, de 
cœur el de présence d'esprit. Puisse-t-1l être bien 
entouré ! 


Le comte Charles de Nesselrode 
a M. fonton. 


Varsovie, 16 août 1849. 


Je vous annonce, mon cher Fonton, la fin de la guerre 
de Hongrie. Gœrgei ayant été nommé dictateur aussitôt 
après la fuite de Kossuth, le premier usage qu'il à fat 
de son pouvoir a été de se soumettre, avec toutes les 
troupes sous son commandement, à l’armée russe, en 
mettant bas les armes, et de donner l’ordre à tous les 
chefs de corps détachés de faire de même. Quand il 
prit cette détermination, le Maréchal avait déjà fait 
occuper par le corps de Rudiger la place importante 
de Groos-Wardein et de leur côté le général Haynau et 
le Ban de Croalie avaient remporté des avantages déer- 
sifs sur Dembinski et Fetter dans le midi de la Hongrie. 


272 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Envoyez de suite ces bonnes nouvelles à Constanti- 
nople. Elles mettront fin, je l'espère, à l’attitude un 
peu louche de nos amis les Tures en face de l'insurrec- 
tion hongroise. 

J'ai eu le bien grand plaisir de passer quelques bons 
moments avec notre excellent prince Worontzof. Il nous 
a quitté avant-hier pour retourner à Pétersbourg; vous 
le verrez bientôt à Odessa. 


Le comte Charles de Nesselrode 
au baron de Meyendor/|. 


Saint-Pétersbourg, 20 octobre 1849. 


Tandis que vous êtes occupé, mon cher Meyendorff, 
à débrouiller les questions allemandes et danoises, nous 
sommes ici à nous chamailler avec le Ture et ses offi- 
cieux amis. Vous ne serez pas fâché, je pense, de liré 
sur cette malencontreuse affaire autre chose que les 
infâmes articles des journaux anglais. Je vous envoie 
donc à cachet volant une expédition que j'adresse à ce 
sujet à Kisseleff, qui vous mettra complètement au fait 
de tout ce que nous avons dit, écrit et résolu. Comme 
dans ce monde on ne fait jamais rien pour rien, vous 
aurez la bonté, mon cher ami, de faire porter cette 
expédition par un de vos employés à Paris. Elle vous 
prouvera que cette querelle se décidera pacifiquementet 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 275 


que cet incident, dont Stratford Canning et Pal- 
merston ont voulu à toute force faire une montagne, 
finira par rien du tout, la montagne accouchera d’une 
souris. 

Lamoricière* est venu me lire une dépêche à l'eau- 
de-rose, que lui a adressée Tocqueville. Je lui ai répondu 
verbalement que nous n’admettions pas d'intervention 
étrangère dans nos querelles avec la Porte ; que jamais 
nous ne nous étions mêlés de celles que la France à eu 
à soutenir avec l’empereur du Maroc; que nous ne 
pouvions reconnaître à la France le droit de nous 
adresser des interpellations sur nos différends avec la 
Turquie. Aujourd'hui, Bloomfield doit venir me 
communiquer une dépêche de Palmerston. Je me bor- 
nerai à lui répondre qu'il vient trop tard ; que tout à 
été arrangé et terminé entre Fuad-Effendi et moi, sans 
l'intervention de l’Angleterre, que nous ne saurions 
admettre. 

J'ai eu, hier, une longue conversation avec Moltke, 
le Danois, et nous avons discuté très confidentiellement 
la question de la succession. Il pense, comme vous, que 
la résoudre d’abord faciliterait beaucoup l’œuvre de 
la paix et ferait cesser la fermentation et l'anarchie qui 
règnent dans les Duchés. Il pense que lameilleure combi- 
naison serait l'adoption du prince Chrétien de Glucks- 
bourg, resté fidèle au Roi très populaire en Danemark 

1. Lanorcière (Christophe-Louis-Léon Juchault pe), général francais, 
né en 1806, mort en 1865. Ministre de la guerre du 28 avril au 


20 décembre 1848. Député de la Sarthe (1849). 
1x, —- 8 


274 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


et beau-frère du prince de Hesse, ce qui rendrait celui- 
ei plus content lorsqu'il s'agira de le faire renoncer à 
ses droits et opter pour l'électorat de Hesse. Qu'en 
pensez-vous”? Je crois que le choix du prince d’Olden- 
bourg, dont le ministre d'Angleterre avait déjà fait men- 
tion, serait moins goûté. Le comte Moltke est un homme 
très raisonnable, très versé dans ces questions si com- 
pliquées. Je ne sais, en vérité, pas pourquoi on n'en à 
pas voulu à Berlin. 

Je n'ai pas vu Rauch encore ; il est allé droit du 
pyroscaphe à Tsarkoë-Sélo. Nous avons été enchantés 
de l’arrangement conclu entre l'Autriche et la Prusse ; 
beaucoup moins, comme vous le pensez bien, de la 
persistance de la Prusse à vouloir, à toute force, 
convoquer une seconde Paulskirche. C’est perpétuer à 
dessein la révolution en Allemagne. 

Je vous confierai qu'un nuage s’est élevé dans nos 
relations avec l'Autriche, à mon bien vif regret. La 
boucherie d’Arad a exaspéré l'Empereur, et j'ai dû le 
lémoigner à Buol dans des termes très peu agréables. 
Il faut convenir qu'il y a de quoi être indigné, et on ne 
peut s'étonner que l'Empereur se soit senti vivement 
blessé lorsqu'il a appris que lon pardonnait aux 
garnisons de Venise et de Comorn, et qu'on faisait 
pendre et fusiller les hommes qui, les premiers, se 
sont soumis à discrétion, qui ont mis fin à la guerre, 
qu'il a remis au gouvernement autrichien et recom- 
mandés à la clémence de l'Empereur. Je crains qu'il 
n'oublie de silôt ce mauvais procédé et que nos rela- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 275 


tions avec l'Autriche n’en souffrent. Ce fait me préoc- 
cupe plus que la question turque. 

Je vous envoie ei-joint le journal de St-Pétersbourg. 
Vous y trouverez l’article par lequel nous annonçons 
l'audience de Fuad-Effendi et mettons à néant toutes les 
sottes déclamations auxquelles se sont livrés les Jour- 
naux anglais et français. Tout à vous. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 7 novembre 1849. 


C'est le comte de Moltke qui vous remettra cette 
lettre, mon cher baron. C’est un homme qui connaît la 
question à fond et avec lequel on peut s'entendre. Dans 
deux ou trois conversations passablement longues, que 
J'ai eues avec lui, nous avons également touché la 
question de la succession. Son candidat est toujours le 
prince Chrétien de Glucksbourg' qu'il croit le seul 
possible en Danemark. Je vois par votre lettre du 
27 octobre, que j'ai reçue, avant-hier, par Varsovie, que 
vous préféreriez le prince d'Oldenbourg. Vis-à-vis de 
Moltke, je ne me suis prononcé ni pour l’un ni 
pour l’autre, et jamais il ne m'est venu à l’idée 
d’exelure ce dernier, uniquement parce qu'il est le 


4. Prince chrétien de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksbour g 


276 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


candidat de l'Angleterre; cela n'aurait pas de sens ; 1l 
faut que le comte de Moltke m'ait mal compris. 
D'ailleurs, je n'ai pas encore touché cette corde avec 
l'Empereur ; Je me suis donc bien gardé de rien dire 
au comte de Moltke qui pût le moins du monde faire 
pressentir notre opinion définitive sur le choix à faire. 
Pour arrêter cette opinion, j'aurai besoin que vous 
m'expliquiez pourquoi vous pensez que le prince 
d'Oldenbourg offrirait les moyens d’indemniser les 
autres ayants droit, et en quoi pourrait nommément 
consister cette masse d’indemnités qu'il aurait à offrir ; 
car il me semble que le Grand-Duc héréditaire, devenant 
roi de Danemark, son frère puiné lui succéderait dans 
l’'Oldenbourg. Veuillez, cher baron, me fournir quel- 
ques éclaireissements à ce sujet. 

Je crains bien que vos affaires d'Allemagne ne 
s'embrouillent. Schwarzenberg se plaint de nouveau 
amèrement de la Prusse et nous demande notre appui 
à Berlin. Il me répugne de me mêler de ces querelles, 
et Je doute fort que l'Empereur consente, dans ce 
moment, à faire une démarche en faveur de l'Autriche. 
Il'est encore très monté contre elle à cause des quatorze 
généraux hongrois fusillés à Arad. Notre ami Buol s'en 
ressent ici, et il faudra du temps pour effacer cette 
impression. 

Ne craignez-vous pas que le souvernement autrichien 
fasse fausse route dans sa manière de procéder à l'égard 
de la Hongrie ? Vouloir germaniser ce pays et s'appuyer 
uniquement sur un système de terreur me semble 


nn. mdte sf. die le = 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 271 


jouer gros Jeu. Le choix de Haynau ne me paraît pas 
heureux. 

L'Empereur vient maintenant souvent en ville pour 
assister à la rentrée des gardes, ce qui me dispense de 
courses assez fatigantes à Tsarkoë-Sélo. On nous fait 
espérer que la cour rentrera tout à fait le 20 novembre. 
Ouvarof à donné et fait accepter sa démission; son 
successeur n'est pas nommé encore. 

Adieu, mon cher baron, je n'ai pas besoin de vous 


répéter combien je vous suis tendrement attaché. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 20 décembre 1849. 


Que vous dire, mon cher baron, en présence de tout 
ce qui se passe aujourd'hui en Allemagne ? Rauch vous 
aura rendu compte du langage que l'Empereur lui a 
tenu. Vous saurez donc ce qu'il pense, et je n’ai, pour 
ma part, rien à y ajouter. Ici, sur le chapitre de l’Alle- 
magne, nous sommes en général très portés à voir tout 
en noir, et ce que Seebach et Rochow nous ont rapporté 
aussi bien que ce que nous mandent Gortschakoff® et 
Schroëder n’est guère fait pour nous rassurer. Voyons 

4. Gorrsenaxorr (Alexandre-Mikaelovitch, prince), né en 1798, mort 
en 1883, célèbre diplomate et chancelier de l’empire de Russie. Suc- 


céda en 1856 au comte Ch. de Nesselrode, comme ministre des 
affaires étrangères, poste qu'il occupa jusqu’en 1882. 


278 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


avec calme ce que le printemps nous amènera. Les 
choses dans ce monde ne sont jamais si bonnes mi si 
mauvaises que notre imagination aime à se les figurer. 
Voilà ce que je prêche à tous. 

Un accès de goutte m’a retenu au lit pendant plusieurs 
jours. Je suis de nouveau sur pied, et, hier, j'ai fait ma 
première apparition chez l'Empereur. Vers la fin de 
l’année, les affaires s'accumulent toujours plus ou 
moins; je les crains plus que la goutte. Elles me 
contrarient surtout en ce moment où elles m'obligent 
de terminer ici une épitre que je regrette de ne 
pouvoir rendre plus intéressante. 


Le même au même. 


21 décembre 1849. 


Pour vous mettre au fait des dernières phases que 
notre affaire orientale a parcourues, je vous transmets, 
cher baron, pour votre information personnelle, des 
copies de ma dépêche principale de ce jour à Brunnow 
ainsi que celle d’une lettre au prince Paskewitch. La 
Prusse étant partie contractante au traité de 1841, vous 
pourrez donner confidentiellement connaissance à 
Schleinitz du dénouement de nos pourparlers avec Pal- 
merston sur l'infraction de l'amiral Parker‘. Je vous 


1. Parxer (sir William), marin anglais, né en 1781, mort en 1866. 
Capitaine en 1801, venait d’être promu contre-amiral en 1830, lors- 


ARCHIVES DU COMTE CN. DE NESSELRODE. 219 


transmets, en outre, pour vous seul, la copie d’une 
dépêche chiffrée que je viens de recevoir de Kisseleff et 
qui vous prouvera que les allures de Persigny' deman- 
deront à être surveillées. Ce nouveau tripotage de Pal- 
merston est vraiment odieux et en contradiction ouverte 
avec le langage que Westmorland a tenu au Prince de 
Prusse et celui que nous tient ici le général Lamoricière, 
qui se montre même excessivement soucieux à propos 
de la convocation du parlement d’Erfurt et de la réac- 
tion que de nouvelles commotions en Allemagne qui, à 
son avis, doivent être la conséquence inévitable de cette 
fausse mesure, exerceront sur la France. Il ne voit 
pas avec plaisir le choix de Persigny qu'il croit affilié 
aux rouges et capable de tout. Accepter un pareil in- 
lrigant, c’est être tombé bien bas et cela semble me 


qu'il fut appelé au commandement de la flotte du Tage, chargée de 
soutenir les droits de dona Maria de Portugal contre dom Miguel. De 
retour en Angleterre, il occupa, en 1854 et en 1841, le poste de lord 
de l’Amirauté dans le ministère libéral de lord Melbourne, puis fut 
mis à la tête des forces navales anglaises en Chine (1841). Il reçut 
le titre de baronnet (1844). A la tête de l’escadre de la Méditerranée, 
il se rendit dans les Dardanelles en 1849, pour appuyer la Turquie 
dans son refus de rendre à l'Autriche et à la Russie les réfugiés 
hongrois, bloqua, l’année suivante, les ports de la Grèce et forcça le 
roi Othon à payer une indemnité au juif Pacifico. Fut successivement 
nommé amiral du pavillon bleu (1851), directeur du port de Ply- 
mouth (1854), contre-amiral du Royaume-Uni (1862) et amiral de la 
flotte en 1865. | 

1. Persieny (Jean-Gilbert-Victor Fialin, dit comte, puis créé duc de), 
homme politique français, né en 1808, mort en 1872. Il était parti 
pour Berlin, le 14 décembre 1849, chargé d'une mission extraordi- 
naire qui n'eut aucun succès. Ministre de l’intérieur (1852), ambas- 
sadeur à Londres (1855), ministre de l’intérieur (1860). 


280 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


prouver que le cabinet prussien à perdu tout sentiment 
de dignité. 

Le départ de l'amiral Poutiatine’ ayant été retardé de 
94 heures, je suis encore à mème de vous accuser récep- 
tion des dépêches et lettres particulières que vous avez 
confiées à Nicolay. Leur contenu n’est pas consolant; 
c’est tout ce que je puis en dire. Mais la possibilité d’une 
guerre entre la Prusse et l’Autriche ne saurait m'entrer 
dans la tête; ce sont de ces monstruosités qu'il faudra 
voir pour y croire. 


Le même au même. 


Saint-Pétershbourg, 9 janvier 1850. 


Je suis, mon cher ami, en possession de toutes vos 
dépèches et si intéressantes lettres particulières jusqu’à 
celle du 25 décembre inclusivement. Cette dernière m'a 
été utile pour calmer certaines tendances à voir toujours 
les choses encore plus en noir qu'elles ne le sont effec- 
tivement. On veut regarder la guerre entre l'Autriche 
et la Prusse comme inévitable. Je ne partage pas cette 
crainte; ce serait une véritable Thébaïde, et, comme 
vous, Je pense que les deux puissances y regarderont à 
deux fois avant d’en venir à une si déplorable extrémité, 


1. Pouranne (Efimi Vasilevitch, comte), amiral et homme d'État 
russe, né en 1805, mort en 1883. Ministre de l'instruction publique 
en 1861. k 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 281 


qui tournerait évidemment au profit des rouges, leurs 
ennemis communs. 

Buol et Rochow viennent de me remettre des notes 
pour me notifier l'installation du Pouvoir central provi- 
soire. Nous allons le reconnaître et accréditer un 
ministre auprès de lui, ce que nous demandent avec 
instance les deux représentants de Prusse et d'Autriche. 
Voici la combinaison que l'Empereur adoptera proba- 
blement à cet effet : 

Le poste de Francfort sera réuni à celui de Stuttgard. 
Gortschakoff sera nommé ministre auprès du Pouvoir 
central ; mais, comme 1l ne pourra pas y résider et ne 
faire que des apparitions momentanées à Francfort, 
nous y établirons un chargé d’affaires en permanence, 
lequel sera votre Glinka. C’est ce que j'ai pu inventer 
de mieux pour Uurer celui-ci de la position où 1l se 
trouve, et J'espère que vous en serez content. L’empe- 
reur a déjà donné un demi-consentement à cette combi- 
naison, et Je pense qu'il l’approuvera tout à fait, car 
l’idée de Gortschakoff vient de lui. Mais, avant que nous 
n'ayons noir sur blanc, je vous prierai de ne pas 
l'ébruiter. 

Notre querelle avec la Turquie est vidée. Pour votre 
information personnelle, je vous envoie l'extrait de la 
dépêche par laquelle Titof m'annonce ce qu'il a arrêté 
et signé. J'en suis content pour ma part, car c’est une 
mauvaise affaire dont 1l a fallu se tirer le moins mal et 
le plus tôt possible. Elle aurait pu nous mener loin. Ce 
n'est pas sans difficulté que Titof l’a conduite à bonne 


282 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 


fin. Jusqu'au dernier moment il a eu à lutter contre la 
mauvaise foi des ministres turcs et les perfides sugges- 
tions de Straford Canning et d’une foule d’intrigants 
français qui ont accès à la Porte et y exercent une 
certaine influence hostile à la Russie. 

Vous n’ignorez pas que le roi de Danemark nous a 
envoyé ici M. Seik pour nous demander notre opinion 
sur la question. Plessen nous a régalés à ce sujet d’une 
longue note officielle, accompagnée d’un mémoire alle- 
mand plus volumineux encore. Je vous communique 
notre réponse que Seik à emportée hier. Elle vous prou- 
vera que votre candidat l’a emporté dans l'opinion de 
l'Empereur sur celui du roi de Danemark, savoir le 
srand-duc héréditaire d'Oldenbourg sur le prince Chré- 
uen de Glucksbourg. 

Comme si la question danoise ne vous donnait pas 
déjà assez d’ennuis, nous vous endossons encore la négo- 
clation commerciale avec la Belgique. C'est à M. No- 
thomb” que vous en avez l'obligation; sans lui j'aurais 


1. Nornows (Jean-Baptiste, baron pe), homme d'État belge, né en 
1805, mort en 1881. Fut un des rédacteurs principaux du Courrier 
des Pays-Bas, en 1829 et 1850 ; nommé par le gouvernement provi- 
soire membre de la commission instituée pour la rédaction de la 
constitution, élabora ce projet; vota pour le duc dé Nemours et con- 
tribua comme secrétaire général des affaires étrangères, sous le 
ministère Van de Weyer, après l’élection de Léopold comme roi, à 
obtenir du congrès de Londres les 18 articles si favorables à la Bel- 
gique. Il fut nommé, en 1857, ministre des travaux publics, de la 
marine et de la milice et fut un des principaux fondateurs du réseau 
des chemins de fer belges. En 1840, ministre de Belgique auprès de 
la Confédération germanique; ministre président en 1843; ministre 
à Berlin, en 1846, où il mourut en 1881. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 285 


laissé l’affaire entre les mains de Maltitz, de La Haye, 
mais Nothomb me paraît essentiellement l’homme de la 
chose, une spécialité avec laquelle nous mènerons plus 
facilement cette négociation à bonne fin. Voilà pourquoi, 
cher baron, vous tombe en partage ce surcroît de travail. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 30 janvier 1850. 


C’est à peu près les mains vides que j'expédie ce 
courrier ; mais Brunnow, n'ayant plus de feldjaeger, 
m'en demande à cor et à cri et, maintenant que le Par- 
lement va s'ouvrir, 1l en aura effectivement besoin. 
Force m'a donc été de le faire partir sans pouvoir donner 
à mon expédition à Brunnow d'autre valeur que celle 
d’un accusé de réception. Je ne suis pas moins embar- 
rassé envers vous, cher baron ; je n'ai absolument rien 
à vous mander. Des jérémiades sur ce qui se passe à 
Berlin vous toucheraient peu ; vous ne vivez que de 
cela, et vous en renvoyer de Pétersbourg, en réponse à 
vos lettres si intéressantes, qui, un jour, nous réjouis- 
sent et, le lendemain, nous désolent, serait vous rendre 
un mauvais service. Je n'ai pas besoin non plus de vous 
dire ce que pense et ce qu'attend l'Empereur de la crise 
dans laquelle vous vous débattez ; vous le devinerez, du 
reste. Il nous suffit de savoir que les ministres ont 


284 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


appelé Radowitz à leur secours, pour n’en rien augurer 
de bon. Vos premiers rapports nous apprendront com- 
ment on sera sorti de tant d'irrésolution et d’extrava- 
gance. 

Ici, nous avons froid et tout le monde est plus ou 
moins enrhumé ; je suis du nombre et depuis huit jours 
je ne suis sorti qu'une seule fois de ma chambre pour 
aller travailler, hier, avec l'Empereur. Rochow est éga- 
lement cloué chez lui et nous nous communiquons nos 
impressions par billets du matin ; 1l a vu des lettres de 
Berlin qui le mettent au désespoir. 

Fuad-Effendi à eu son audience de congé et nous 
quitte demain. Ïl emporte d'ici de bonnes impressions. 
Puisse-t-1l parvenir à les faire partager à Réchid et à 
Ali, qui, imbus des fausses idées de l'Occident, puisées 
à Paris et à Londres, se sont montrés dans tout le cours 
de notre négociation d'une mauvaise foi et d’une stupi- 
dité remarquables. Enfin, la querelle est vidée, nos rela- 
lions reprises, et pour le moment du moins nous sommes 
tranquilles de ce côté. 

Je voudrais pouvoir en dire autant de la question 
danoise. Hélas! elle ne fait pas un pas, et, hier encore, 
Plessen m'a communiqué de nouvelles doléances de sa 
cour auxquelles malheureusement il n’y a rien à répon- 
dre. Elle a mille fois raison lorsqu'elle se plaint de la 
mauvaise foi avec laquelle la Prusse exécute l'armistice. 
Ces mêmes communications, vous en aurez eu connais- 
sance par les plénipotentiaires danois. Vous m'en par- 
lerez probablement dans vos premiers rapports. Jusque- 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 285 


là, je suspendrai toute nouvelle démarche que Plessen 
me presse de faire à Berlin. 

Dans la famille impériale, on se porte bien; on 
accouche et on baptise. À côté de ces naissances, nous 
essuyons continuellement des pertes très sensibles dans 
nos relations sociales, et vous pleurerez sans doute 
avec nous ce bon Basile Kotchoubeï, enlevé, à l’âge de 
97 ans, à une existence si brillante et si heureuse. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 30 janvier 1850. 


Votre lettre secrète du 12 janvier m'a vivement inté- 
ressé; les détails qu'elle renferme m'ont paru d'une 
nature si délicate que je me suis borné à la faire lire à 
l'Empereur, ne l'ai communiquée à personne, pas 
même à Rochow et l’ai mise ensuite sousclef. Vous avez 
admirablement tiré parti du prince de Linange pour 
contrecarrer les extravagances de Bunsen, Stockmar' 
'ADDE | 

Avez-vous lu une série de lettres, les unes plus 
ennuyeuses que les autres, qui ont paru dans le Globe, 
sous le pseudonyme de Germanicus, qui n'est autre 


1. Srocxmar (baron Chrétien-Frédéric pe), né en 1787, mort en 
1865, homme d’État allemand, connu par ses rapports d'amitié avec 
le roi Léopold de Belgique, la reine Victoria et le prince consort. 


286 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


que Bunsen? Tant que lui et Radowitz exerceront la 
moindre influence sur les destinées de la Prusse, il 
faudra, je le crains, désespérer de son salut. — Tout à 


Vous. 


Le méme au même. 


Saint-Pétershbourg, 18 février 1850. 


Merci, cher baron, pour le P.S. tout confidentiel de 
votre lettre confiée à Schouvalof. Je vous promets de 
garder pour moi la nouvelle noirceur de lord Pal- 
merston, dont vous me faites la confidence; elle ferait 
un joli tapage et compromettrait beaucoup de monde si 
elle était connue. Je m'en consolerais toutefois si elle 
pouvait être la dernière, mais tant que cette bête féroce, 
comme vous l’appelez fort justement, présidera à la 
politique extérieure de l'Angleterre, 11 n’y a pas de 
repos à espérer pour l'Europe. 

Rochow m'a lu quelques passages d’une longue 
lettre de Rauch. Si quelqu'un mérite le paradis, c’est 
assurément lui. Supporter une position pareille est 
au-dessus des forces que Dieu à données à l’homme; 
je me sentirais incapable de tant de courage et de 
résignation. 

Voilà Budberg nommé et Glinka casé à Francfort. 
Par la dépêche que j'adresse à ce dernier, vous verrez 
ce quil aura à faire. Maintenant que Budberg est 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 287 


définitivement nommé, vous pouvez l'utiliser davantage 
encore et J'espère que vous trouverez en lui un véri- 
table soulagement. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 18 février 1850, 


L’armistice et les préliminaires ont été signés le 
10 juillet 1849; nous sommes aujourd'hui au 18 fé- 
vrier 1850, et à peine les négociations pour la paix ont- 
elles commencé. Depuis six mois, on ne fait que sc 
chamailler sur l’inexécution de l'armistice; la Prusse 
n'a jamais voulu faire droit aux plus justes réclamations 
du Danemark, fondées sur la lettre comme sur l'esprit 
d’une transaction solennelle. Sa mauvaise foi perce 
dans chaque phrase des tristes pourparlers suivis avec 
les plénipotentiaires danois à Berlin, et, s'il fallait une 
preuve de plus du double jeu qu’elle joue, je la trou- 
verais dans le plein pouvoir qu'elle s’est fait donner à 
Francfort et qui renferme toutes les réserves pour lier 
les mains à la Prusse, paralyser la marche de la négo- 
clation et exposer le traité de paix, si même on parvient 
à en conclure un, à ne pas être accepté et ratifié par la 
Confédération. Vous comprendrez que de pareilles 
manigances ont dû produire une vive impression sur 
l'esprit de l'Empereur, pour qui un manque de loyauté, 
des finesses et des perfidies diplomatiques sont plus 


JRK ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


odieuses que tout autre méfait. Vous le connaissez sous 
ce rapport el ne serez pas trop surpris d'apprendre 
qu'il commence à perdre patience. 

Il a donc cru devoir élever la voix et essayer d’un 
moyen diplomatique avant d'en venir à d’autres si la 
négociation actuelle n’amène pas un résultat définitif et 
satisfaisant. C’est dans ce but que sont conçues les 
pièces que vous recevez aujourd’hui; vous en tirerez, je 
n'en doute pas, le meilleur parti. Mes vœux vous 
accompagnent dans les efforts que vous ferez pour 
ramener à la raison ces pitoyables ministres prussiens, 
qui ont donné la mesure de leur faiblesse comme de 
leur incapacité par la conduite tenue pendant la der- 
nière crise, terminée par un serment que tous les 
hommes de bien ne sauraient assez déplorer, mais 1l 
n'ya pas à revenir sur ce qui est arrivé et vous avez 
très sagement cherché, par les avis que vous avez donnés 
à Brandenbourg et à Manteuffel, à empêcher que le 
mal n’acquière de plus grandes proportions. Je ne puis 
que vous féliciter du langage que vous leur avez tenu. 
Vous me prouvez par là que vous ne désespérez pas de 
la situation; que vous ne repoussez pas encore toute 
chance d'amélioration. Cette manière de voir et de faire 
cadre trop avec mes propres convictions pour que je 
n’y applaudisse pas sincèrement. J'ai toujours regardé 
comme un grand défaut en politique et en guerre de 
tomber plus bas que la situation où l’on se trouve, 
quelque mauvaise qu'elle soit, de se croire plus vaincu 
qu'on ne l’est réellement. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 289 


C'est dans cette disposition d'esprit que J'ai reçu la 
nouvelle de ce qui vient de se passer en Grèce. II me 
serait facile de vous dépeindre en fortes couleurs le 
sentiment d'indignation que me fait éprouver à moi 
comme à tous les cœurs honnêtes cette nouvelle infamie 
de Palmerston. Mais à quoi bon? vous lisez tout cela 
dans le Times et dans un spirituel et excellent article 
du Lloydd autrichien. Je ne puis rien vous dire sur 
cela que vous n’éprouviez vous-même; mais J y ajou- 
terai que d’après mes pressentiments, tout ce bruit ne 
peut aboutir à rien du tout, si ce n’est à une reculade 
de Palmerston. Déjà, je vois qu'il commence à mettre 
de l’eau dans son vin; qu'il n’insiste plus péremptoi- 
rement sur la cession des Iles; qu’il accepte la média- 
üon de la France et que l’ordre aurait même été donné 
à l'amiral Parker de suspendre les hostilités. Le tout se 
réduira donc à quelques misérables réclamations parti- 
culières que Drouyn de Luyhs, appuyé par Brunnow, 
cherchera à ramener à des propositions plus équitables, 
et la Grèce sortira une fois de plus de cette complication 
avec un œil poché. 

C'est, à mes yeux, le gouvernement anglais qui 
gaonera le moins à cet acte d'insigne prépotence de son 
remuant ministre, car le souvenir ne s’en effacera pas 
de sitôt et lui aliénera pour longtemps les sympathies 
de l’Europe. 

Je n'ai pas encore écrit un mot à Brunnow sur ce 
déplorable incident; je prépare pour lui une expédition 
que je ne ferai partir qu'après l’arrivée de Zogra- 


IX. — 419 


290 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


phos', que j'attends d’un instant à l’autre et qui vient 
demander l'appui de l'Empereur. 

Adieu, mon cher Meyendorff, me voilà au bout de 
mon latin. — Tout à vous. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 28 février 1850. 


L'expédition, mon cher ami, que J'adresse à Brun- 
now coule principalement sur l'affaire danoise. Je lui 
communique les dépêches que vous avez reçues et je l’in- 
vite à en parler sérieusement à Palmerston. Si d'ici à 
deux mois la paix n’est pas signée, Je ne sais ce qui 
en arrivera dans le courant de l'été. Déjà, l'Empereur 
se préoccupe beaucoup de cette question et parle tantôt 
de faire bloquer les ports prussiens ou de faire occuper 
la vieille Prusse. J’espère que les choses n’en viendront 
pas là ; cela vous prouvera seulement combien l'Empe- 
reur est dégoûté du double jeu que Joue la Prusse dans 
celle grave affaire. Il n’a pas déguisé sa pensée à 

4. Zocrapnos (Constantin), homme d'État grec, né en 1797, mort 
en 1856. Député, se prononça contre Capo d’Istria, qui l’envoya en 
exil. Il devint, en 1832, secrétaire du gouvernement provisoire, dit 
commission des sept. Après l’avènement du roi Othon, recut des 
portefeuilles dans diverses combinaisons ministérielles. L'Assemblée 
nationale ayant refusé de ratifier un traité de commerce qu'il avait 


négocié avec la Turquie, il quitta le pouvoir et accepta, en 1850, les 
fonctions de chargé d’affaires de Grèce en Russie. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 291 


Rochow, et je ne doute pas que celui-ci n’ait prévenu 
son gouvernement que la chose devenait plus sérieuse 
qu'on ne le pense à Berlin, et qu'on ne se contentera 
plus chez nous des sophismes dont Schleinitz nous 
régale dans de longues et bien lourdes dépêches alle- 
mandes pour justifier les faits et gestes de la Prusse. 
Enfin, nous verrons l'effet que cela produira. 
Zographos, le ministre grec, est arrivé. Les détails 
qu'il m'a donnés sont bien tristes; c’est un coup mortel 
que l'Angleterre a porté à ce malheureux pays. Je ne 
sais comment 1l s’en relèvera, alors même que la 
médiation de la France parviendrait à régler tolérable- 
ment l'affaire des réclamations pécuniaires. Plus de 
60 bâtiments grecs doivent déjà avoir été saisis par les 
Anglais, et cela pour garantir des prétentions qui ne 
s'élèvent pas dans leur ensemble et d’après le calcul 
injuste et exagéré des Anglais eux-mêmes au delà d’un 
million de francs. On n’a jamais poussé la violence 
plus loin envers un État faible et sans défense. 
Malheureusement, l'Angleterre est hors de notre 
atteinte et la France, qu'elle ménage encore, s'est 
montrée bien faible dans cette occasion. Sa vanité satis- 
faite par l’acceptation de la médiation, elle fera, je le 
crains, bon marché de la Grèce, et le dénouement de cet 
odieux attentat procurera au moins un demi-succès à 
lord Palmerston, qui rendra nos relations avec l’Angle- 
terre bien difficiles et bien désagréables. Partout où 1l 
le pourra, 1l cherchera à nous susciter des embarras et 
des tracasseries ; 11 nous fera la guerre à coups d’épngle, 


292 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


mais n’en viendra pas aux coups de canon, que pour 
ma part je préférerais à un état de choses qui n’est ni 
la paix n1 la guerre. 

Tout à vous. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 19 mars 1850. 


Dans le courant de la semaine de carnaval, qui vient 
de s’écouler, j'ai reçu, cher baron, force dépêches et 
lettres particulières de votre part; comme presque tou- 
jours bona mixta malis. Dans la première catégorie, je 
range en première ligne la meilleure tournure que 
semble enfin prendre l'affaire danoise. Il paraît donc 
que notre coup de collier n’a pas été de trop. Schleinitz 
a écrit à Rochow une lettre particulière en français 
pour expliquer sa conduite depuis la conclusion de 
l'armistice. C’est une bien pauvre et bien faible justifi- 
cation et qui, au fond, fait ressortir davantage combien 
la conduite du cabinet prussien dans cette affaire a été 
pitoyable et peu digne d’une grande puissance. Répondre 
à ce factum serait prolonger une polémique sans fin; 
je crois donc que je m'en abstiendrai. De plus, Rochow 
m'a remis une liasse des pièces allemandes dont il lui 
est prescrit de nous donner des copies. M. de Schleinitz 
ne pourrait-1l pas se donner la peine de nous faire ses 
communications officielles en français, ainsi que cela 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 293 


s’est toujours fait? Je doute qu'il fasse remettre des 
pièces allemandes à lord Palmerston et au général 
La Hitte', et Je ne sais pourquoi il traiterait moins bien 
le cabinet russe qui, un beau matin, pourrait prendre 
la mouche et lui renvoyer ses longues et lourdes 
amplifications. Je n’ai pas lu encore celles que Rochow 
vient seulement de m'envoyer et ne puis, par consé- 
quent, rien vous en dire aujourd'hui. 

Dans une de vos dépèches sur l'affaire danoise, vous 
avez touché une question qui mérite d’être prise en 
considération : celle de la garantie du futur traité de 
paix. Je pense comme vous que c’est à Londres qu'il 
faudra négocier avec la puissance médiatrice sur la 
forme à donner à cette garantie. Je vais m'en occuper 
sérieusement et faire préparer dès à présent les instruc- 
tions dont il faudra éventuellement munir Brunnow. 
Dieu veuille seulement que la paix soit bientôt conclue. 
Cette affaire me pèse encore plus que l'affaire grecque, 
quelque détestable qu'elle soït. Brunnow me donne 
l'espoir qu’elle se terminera moins mal pour les Grecs 
qu'ils ne le craignent. Nous verrons. 

Sur ce, je vous souhaite toute la santé qui vous est 
nécessaire pour supporter votre laborieuse existence et 
vous renouvelle toutes mes amitiés. 

4. La Iirre (Jean-Ernest Ducos, vicomte de), général et homme 
d'État français, né en 1789, mort en 1878. Général de division (1840). 


Ministre des affaires étrangères du 17 novembre 1849 au 9 janvier 
1850. Sénateur (1852). 


294 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 23 mars 1850. 


Après avoir lu les longues pièces allemandes que 
Schleinitz nous a adressées et en avoir soumis un 
résumé à l'Empereur, il nous a paru impossible de les 
laisser tout à fait sans réponse. Je profite donc, cher 
baron, de la bonne occasion que m'offre le départ du 
prince Serge Kotchoubei pour vous régaler d’une 
dépêche confidentielle à ce triste sujet, que vous ferez 
bien de lire à Schleinitz qui voit ou veut voir cette 
question de travers; sans quoi, au lieu d'approuver le 
Pouvoir central, il l'aurait, au contraire, engagé à 
nous satisfaire sur deux points, qui intéressent à un 
haut degré l’honneur et la dignité de la Prusse. 

Voilà ce que je cherche à prouver à Schleinitz dans 
ma dépêche, en lui répétant ce que vous lui aurez cent 
fois dit. Mais je crains bien que nous ne prêchions 
à de sourdes oreilles; on ne nous écoutera que lors- 
qu’on entendra gronder nos canons. Cette conviction 
n'est malheureusement que trop fortifiée en moi par 
votre lettre du 15 mars, qui nous enlève même les 
faibles espérances que nous avaient fait concevoir vos 
dépêches antérieures et sur une entente entre l’Au- 
triche et la Prusse et sur un prompt et tolérable dénoue- 
ment de la négociation danoise. Le p. s. que vous y avez 
ajouté sur une feuille volante se ressent du profond 


ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE, 295 


découragement dans lequel vous ont plongé toutes ces 
misères allemandes. 

Je regrette que vous n'ayez pas choisi une autre voie 
pour me faire parvenir ces lignes. Votre expédition du 
15 mars, ayant été confiée à Varsovie à un feldjaeger 
du Maréchal, elles ont été lues par l'Empereur qui, 
ennuyé de la marche du gouvernement prussien et 
surtout des aberrations du Roi, a plus d’une fois parlé 
de son intention de rappeler son ministre de Berlin ; 
idée que j'ai toujours combattue, convaincu que je 
suis que si un peu de bien peut encore se faire sur ce 
terrain, c’est bien à vous qu’on le devra. Ce serait donc 
faire gratuitement le plus grand tort aux affaires si 
importantes que nous y traitons que de vous rappeler 
dans ce moment. Voilà ce que je me propose d'exposer 
à l'Empereur, s’il m’en parle. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 4 avril 1850. 


Je vous envoie, cher baron, le prince Labanof” ; avez 
la bonté d’expédier de votre côté Wielgorski à Brun- 


1. Lapanor-Rosrowsxi (Alexandre-Borisovitch, prince), né en 1824, 
mort en 1897, ministre à Constantinople de 1859 à 1863, gouver- 
neur d'Orel (1866), adjoint du ministre de l’intéreur (1867-1878), 
ambassadeur à Constantinople (1878), à Londres (1879), à Vienne 


296 ARCHIVES DU COMTE CII. DE NESSELRODE. 


now. Cependant s’il vous était nécessaire pendant l’ab- 
sence de Budberg, je n'ai pas d’objection à ce que vous 
le gardiez jusqu’à son retour. Vous serez content de 
Labanof ; 1l est rompu au travail de chancellerie et plein 
de zèle. 

J'espère que vous approuverez le choix de Budberg 
pour aller endoctriner le grand-duc d’Oldenbourg, 
lequel a l’entendement un peu dur. En voyant arriver 
Bulow sans communication quelconque de notre part, 
il pourrait s’imaginer que l'Empereur est étranger à 
cette combinaison et se croire obligé à demander son 
avis avant de consentir. Pour aller au devant de cette 
difficulté, j'ai proposé à Sa Majesté d'écrire au Grand- 
Duc la lettre dont vous recevez copie et de la lui faire 
porter par quelqu'un qui fût à même d'ajouter verba- 
lement toutes les explications dont il pourrait avoir 
besoin pour se décider. 

Que vous dirai-je de la négociation et du soi-disant 
ultimatum prussien ? Il est aussi pitoyable que tout ce 
qui est sorti depuis un an de cette boutique. Cependant 
comme à Berlin les jours se suivent et ne se ressem- 
blent pas toujours, j'aime à espérer, comme Reedtz, 
que ce ne sera pas le dernier ultimatum du négocia- 
teur prussien, et J'attendrai encore des nouvelles ulté- 
rieures de votre part avant de vous charger de faire de 
sérieuses remontrances contre les propositions aussi 
injustes qu'absurdes de cet ultimatum. En attendant, 


(1882), ministre des affaires étrangères (1895). A publié en France, 
les Mémoires du marquis de Vaudreuil et l'Histoire des émigrés. 


ARCHIVES DU COMTE CII. DE NESSELRODE. 297 


22 


j'ai dit à Rochow ce que j'en pense, et il en fera part à 
sa cour par notre courrier. 

Votre idée d’une déclaration collective sur l'union 
du Schleswig avec le Danemark, fondée sur les garan- 
tes, mérite d’être prise en considération, et je m'en 
occupe avec mon jurisconsulte. Il m'a fait observer que 
la nature de notre garantie diffère de celle des autres 
puissances et qu'il serait peut-être difficile de rédiger 
une note collective, à ce sujet, dans les mêmes termes, 
lorsque nous serons arrivés à cette triste extrémité. 

Je viens de lire le speech de Radowitz; c’est un nou- 
veau brandon lancé au milieu de l'Allemagne et qui ne 
rapprochera pas l’Autriche de la Prusse. Je ne partage 
pas entièrement votre opinion sur les faits et gestes de 
Schwarzenberg ; 11 lui a fallu, coûte que coûte, opposer 
une union d’États allemands à l’union du 26 mai (En- 
serer Bund) et prendre ainsi position vis-à-vis de la 
Prusse ; de là les concessions qu'il a dû faire aux doc- 
trinaires de Munich. Il est certain que leur œuvre ne 
vaut guère beaucoup mieux que celle que le Verwal- 
tungs-Rath veut faire adopter sans phrases à Erfurth : 
cependant les droits fondamentaux n’y sont pas recon- 
nus et le droit de représentation à l'étranger est main- 
tenu aux différents membres de la future confédéra- 
tion. Au reste, en examinant ces divers projets de 
constitution, je me rappelle toujours l'opinion que 
M. de Talleyrand énonçait sur celle qu'il avait fabri- 
quée, lui-même, à notre entrée à Paris, en 1814, et qui 
ensuite a été remplacée par la charte de Louis XVIIT ; 


298 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


il disait qu'elle était bonne, parce qu’elle était mau- 
vaise. Il en est de même des constitutions allemandes ; 
aucune d'elles ne renferme des éléments de durée et de 
vitalité ; 11 y a beaucoup à faire et pas mal de choses à 
raccommoder, et tant qu'on n'aura pas franchement 
renoncé à l’idée de créer un état confédéré, que le roi 
de Wurtemberg appelle avec raison une dangereuse 
utopie, rien de raisonnable et de possible en pratique 
ne sortira de ces cerveaux brûlés qui s'occupent à re- 
faire l'Allemagne. Je crois, comme vous, que, pour le 
moment, nous nous en lirerons sans guerre, Mais nous 
serons condamnés à de longues tribulations avant d’ar- 
river au dénouement de la crise générale qui afflige 
l’Europe. Dieu m'a accordé assez de résignation pour 
les supporter avec calme et patience ; ce n’est malheu- 
reusement pas le cas de tout le monde. 

J'ai lu avec plaisir et intérêt le discours de votre col- 
lègue espagnol et je partage en plein le jugement que 
le prince de Metternich en a porté. Quand il traite la 
question sociale, il est sublime, mais lorsqu'il parle de 
la Russie et de l'Angleterre, le cher homme bat com- 
plètement la campagne. 

Dans l'affaire grecque, Palmerston continue à mettre 
de l’eau dans son vin. Notre dépêche du 7 février n’est 
donc pas restée sans effet, mais jusqu'ici elle est restée 
sans réponse. l'affaire finira, ainsi que je vous l'ai 
annoncé, par le payement de 150 à 200 mille francs, : 
car déjà Palmerston a réduit ses prétentions à 8.000 L. 
St. Valait-1l la peine de faire tant de bruit et surtout 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 299 


tant de mal à la Grèce pour si peu de chose? Une si 
grande infamie aboutissant à un aussi mince résultat 
ne pourra couvrir le ministère anglais que de honte et 
de ridicule. 

Adieu, très cher baron, agréez, comme toujours, mes 
plus sincères amitiés. 


Le même au même. 


Saint-Pétershourg, 15 avril 1850. 


Il ne vous sera certainement pas échappé, mon cher 
baron, combien les feuilles allemandes ont dénaturé 
tout ce qui s’est passé entre les membres du Pouvoir 
central et notre Gortschakof, en allant jusqu’à prétendre 
qu'il avait été désavoué. Quoique ennemi de toute polé- 
mique avec les journaux, j'ai pensé toutefois qu'il serait 
nécessaire de ne pas laisser subsister cette dernière 
supposition et de ne pas laisser ignorer au public que 
non seulement Gortschakof n'a pas été désavoué, mais 
que la conduite et le langage qu'il a tenus ont été 
approuvés. Publier un article dans le Journal de Saint- 
Pétersbourg me paraïtrait un peu trop solennel; il 
serait même à craindre que notre réfutation quasi-offi- 
celle ne vint tomber comme un bâton dans la roue à 
travers la négociation que vous avez à peine réussi à 
faire marcher. D’un autre côté, lorsque l’Allgméin Zei- 


900 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


tung nous met en quelque sorte en demeure de nous 
expliquer, notre silence pourrait faire croire aux braves 
Allemands que nous n'avons aucune bonne raison à 
alléguer en faveur de la démarche qui a été prescrite à 
Gortschakof. Peut-être serait-1l bon de faire parler le 
Journal de Francfort ou quelque gazette allemande 
dont vous disposez. Un article très court remplirait 
mieux le but que de longs raisonnements. Sacken ‘ qui 
est mon bras droit, comme vous le savez, dans l'affaire 
danoise à réuni dans le factum ci-joint des arguments 
pour servir de matériaux à un article de gazette ; vous 
en prendrez ce que vous jugerez le plus utile pour rec- 
üfier l'opinion publique. Je m'en remets sur cela 
enuèrement à votre lacet et à votre connaissance du 
terrain allemand. 

Adieu, mon cher baron, je vous remercie pour vos 
dernières lettres, y compris le petit billet que m'a 
apporté le courrier anglais. Elles nous donnent l’espon 
d'une amélioration dans les dispositions du cabinet 
prussien. Puissent-elles aller au point de faire bientôt 
finir l’affaire danoise; c’est le meilleur vœu que nous 
puissions adresser au ciel pour votre repos et le mien. 


1. Comte Osrex-Sackex, diplomate russe. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 301 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 26 avril 1850. 


Rien de plus difficile, mon cher Meyendortff, que de 
répondre à vos lettres; elles sont pleines d'intérêt, 
remplies de détails curieux. Que voulez-vous que je 
vous offre en retour? Raisonner sur les événements 
dont vous rendez compte serait un travail ingrat, car 
nos jugements ne s’appliqueraient guère à des cir- 
constances qui, dans l'intervalle, auraient changé dix 
fois de face. Quant à des instructions, je serais égale- 
ment fort embarrassé de vous en donner. Quelle déter- 
mination pourrions-nous prendre lorsque tout est dans 
le vague ? Vous savez parfaitement ce que nous voulons. 
Ainsi, continuez à agir dans l'esprit qui, jusqu'ici, 
vous à si bien guidé; terminez l’affare danoise le 
moins mal possible afin de nous éviter la triste nécessité 
de nous en mêler matériellement ; ramenez petit à petit 
ceux qui gouvernent la Prusse à des idées plus saines 
et plus pratiques. Telle est votre tâche et tel est le but 
que se propose l'Empereur. Avec beaucoup de patience, 
vous parviendrez à voir encore le sens commun triom- 
pher; déjà 1l y a amélioration d’après vos dernières 
communications. Erfurt a rendu un grand service en 
se montrant opposé aux vues de la Prusse, et, si on a le 
courage à Berlin de renvoyer l'assemblée, le principal 
obstacle à une entente avec l'Autriche disparaîtra. 


302 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Je ne me fais pas encore une idée bien juste de ce 
qui en sera de l'affaire danoise lorsque la Prusse aura 
fait sa paix séparée; elle simplifiera notre position, 
mais détériorera celle des Danois. Ce combat singulier 
que l’on aurait vivement désiré, 1l y a deux ans, 
on a l'air de le craindre aujourd'hui à Copenhague; 
au moins Plessen se montre-t-1l fort alarmé des 
50000 hommes et des 90 canons dont dispose la 
Stadthalterschaff, avec le grand Willisen à la tête. Si 
l’armée danoise se bat aussi bien qu’elle l’a fait, l’an- 
née passée, à Fridericia, ce fameux tacticien pourrait 
bien jouer au Holstein le rôle que Ghrzanowski' à joué 
en Piémont. Ce serait fort désirable, 

Dans une de mes dépêches, Je vous suggère une 
combinaison que je vous laisse maître de mettre en 
avant ou de supprimer suivant ce qu'en penseront les 
plénipotentiaires danois et suivant les chances que 
vous auriez à la faire adopter. Tant que l’armistice 
dure, 1l me semble que ce serait la seule qui pût mettre 
fin à l'anarchie que la Stadthalterschaff entretient dans 
le Schleswig méridional. 

Je suis curieux de voir ce qui se passera entre les 
députés envoyés à Copenhague et le cabinet danois; s’il 
est raisonnable 1l fera son possible pour s'arranger 
directement avec eux. Je crains le parti ultra-danois; 

1. Carzanowsk1 (Adalbert), général polonais, né en 1789, mort en 
1861. IL vivait dans la retraite lorsque, au printemps de 1849, il fut 


chargé par le roi Charles-Albert de réorganiser l’armée piémontaise, 


dont il devint, avec le titre de major général, le véritable général en 
chef. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 305 


ilne voudra pas d’une union trop étroite entre le 
Schleswig et le Holstein, telle qu’elle subsistait jadis, 
car 1l y verrait un acheminement à la réunion du 
Schleswig à l'Allemagne. Ce sera la principale pierre 
d’achoppement à une entente directe. Mais du moment 
que la question de la succession est réglée et, par con- 
séquent, l'intégrité de la monarchie danoise maintenue, 
il me semble que cette question du lien futur entre 
les deux duchés, qui a donné lieu à Berlin à de si 
fastidieux débats, perd de son importance et que le 
Danemark pourrait, sans inconvénient, se montrer 
facile pour tous les détails qui n'auraient qu'un carac- 
tère administratif et nullement politique. 

Que dites-vous de l'adresse que les magnats hongrois 
ont présentée à l'Empereur d'Autriche”? Les nouvelles 
que nous recevons de Vienne ne sont pas rassurantes ; 
je crains bien que les Bach et Schmerling ne fassent 
autant de mal à la monarchie autrichienne que les 
Radowitz et Camphausen* en ont fait à la Prusse. Ils dé- 
mocratisent systématiquement le pays par les institu- 

1. Bacu (Alexandre, baron de), homme d'État autrichien, né en 1813, 
mort en 1892. Ministre de l’intérieur (mai 1849). Envoyé à Rome 
comme plénipotentiaire (août 1859). Sa mission, qu'il sut rendre 
agréable au gouvernement pontifical, prit fin en 1867. Il reçut letitre 
de baron en 1854. 

2. CampHauseN (Ludoff)}, homme politique allemand, né en 1803, 
mort en 1890. Président du conseil des ministres du 18 mars 1848 au 
20 juin de la même année. Refusa la présidence de l’Assemblée 
nationale de Prusse et le portefeuille que lui offrait le vicaire de l’em- 
pire, mais il accepta le titre de ministre d'Etat, et fut accrédité auprès 


du pouvoir central allemand, en qualité de ministre plénipotentiaire. 
Son frère Otto, nommé membre à vie de la Chambre des seigneurs, 


304 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


tions provinciales et communales dont ils les gratfient, 
Chose singulière, votre beau-frère Buol, dont les prin- 
cipes sont si purs et si monarchiques, ne s'aperçoit 
pas de cetle tendance révolutionnaire de la nouvelle 
législation autrichienne et trouve parfait tout ce qui se 
fait à Vienne. 

Le Maréchal nous à quittés mardi soir ; 1l a été très 
prévenant pour tout le monde et n’a mordu personne 
pendant son séjour ici, pas même Berg. L'Empereur 
part le 4 mai (v. sty) et sera de retour le # juin. Si 
vous êtes assez aimable pour terminer, d'ici là, l'af- 
faire danoise, je profiterai de la permission que l'Em- 
pereur m'a éventuellement donnée pour aller prendre 
les eaux. Cela sera-t-il possible à Kissingen? Qu'en 
pensez-vous ? | 

Adieu, très cher baron, agréez mes invariables 
amitiés. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 3 mai 1850. 


Lundi est arrivé Wielgorski et avant-hier le cour- 
rier de Paris, porteur de votre petite lettre du 25 avril. 
Celle-ci nous a bien attristés ; tout ce qu’il y a de bon 
dans ce monde est donc destiné à disparaître ! Je ne 


en 1860, devint ministre des finances en 1869 et fut nommé, en 
1873, vice-président du ministère d’État. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 805 


saurais vous dire combien nous regrettons Rauch et 
comme ami et comme perte politique d'une haute 
importance dans les circonstances actuelles ; pour vous 
elle sera irréparable. Gerlach” n’y suppléera pas com- 
plètement, à en juger par ses lettres dont Rochow me 
donne quelquefois connaissance, ce n’est pas la même 
chose. Ses principes politiques ne laissent rien à 
désirer ; pour du talent et des connaissances, 1l en à 
plus que Rauch, mais ses idées sont moins arrêtées, 
son coup d'œil politique moins sûr. Pour avoir trop 
d'idées, 1l ne les a pas toujours justes, et son sens est 
moins droit que celui du pauvre Rauch. La perte de 
cet excellent homme vous fera aimer le séjour de Ber- 
lin encore un peu moins. 

Après tout ce que m'ont dit et votre frère Georges et 
Wielgorski de l’état de votre santé, j'ai songé sérieuse- 
ment à vous en tirer, et au dernier travail J'ai abordé 
franchement la question avec l'Empereur. Comme tou- 
Jours, je l'ai trouvé parfaitement bien disposé à votre 
égard et entrant dans votre situation. Il ne sait que 
trop ce que c’est qu'une migraine; il comprend donc 
les souffrances auxquelles vous êtes sujet mieux qu'un 
autre. Je n'ai pas eu de peine à obtenir pour vous : 


1. Geriacu (Léopold de), général prussien, né en 1790, mort en 
1861. Attaché en 1815 et 1814, à l'état-major de Blücher ; en 1815, à 
l'état-major général, devint en 1826 aide de camp du prince Guil- 
laume de Prusse (plus tard Guillaume 1°’). Général aide de camp du 
roien 1849, servit la cause de la réaction de tout son pouvoir et con- 
tribua à amener la Prusse à subordonner sa politique à celle de la 
Russie, 


IX: 190 


906 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


1° la permission d’aller cet été à Gastein; 2° celle, la 
cure faite, de disposer de trois ou quatre mois pour 
vous livrer à un dolce far niente complet et vous repo- 
ser des rudes travaux de l'hiver dernier. Vous pouvez 
compter là-dessus et arrêter en conséquence ce plan 
de campagne pour l'été. | 

Je pense que vous ne quitterez Berlin que lorsque 
cette maudite affaire danoise sera arrivée à une con- 
clusion quelconque ou, du moins, lorsque nous ver- 
rons plus clair au milieu des brouillards dont elle est 
encore enveloppée. Voici un nouveau projet qui à surgi; 
si les Prussiens l’acceptent et le signent, je n'ai rien 
contre, quoique cette commission qui, après Coup, 
doit régler les détails de la future union du Schleswig 
avec le Danemark, et qui serait composée de membres 
non nommés par le souverain, mais élus, de part et 
d'autre, par le peuple, d’après une loi d'élection à 
fabriquer ad hoc, ne soit guère de mon goût. Cette dis- 
position ne me semble ni conservative n1 pratique; 
elle a, en outre, l’inconvénient de ne pas épuiser la 
question, mais de laisser une queue qui pourrait faci- 
lement amener de nouvelles complications. Le dernier 
contre-projet danois était ce qu’il y avait de plus raison- 
nable, et il faut être des mulets entêtés, comme les 
plénipotentiaires prussiens, pour ne l'avoir pas accepté. 
En quoi les intérèts de la Prusse seraient-ils lésés lors- 
qu'il y aura un peu plus ou moins d’union entre le 
Schleswig et le Holstein, tandis que le retard qu’elle 
met à conclure peut amener pour elle des incidents et 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 007 


des complications dont les conséquences seraient incal- 
culables. Voilà des vérités que vous leur avez fait 
cent fois entendre; mais tant que ces hommes de mal- 
heur, qui président aujourd'hui aux destinées de la 
Prusse, n'auront pas noblement rompu avec les révo- 
lutionnaires et les idéologues de l'Allemagne, ces 
vérités nentreront pas dans leurs oreilles. 


Le même au même. 


22 


Saint-Pétersbourg, 3 mai 1850. 


Ma sollicitude pour votre santé est allée encore au 
delà du plus prochain avenir; c’est Berlin qui vous tue, 
et vous en tirer complètement me semble le seul remède 
radical à tous vos maux. Je vous confierai, sous le 
sceau du secrel, que Médem ne restera pas à Vienne; 
son rappel est décidé; 11 s’agit encore seulement d'en- 
tourer cette détermination de toutes les formes délicates 
que l'Empereur aime à observer en pareil cas. Le poste 
de Vienne vous conviendrait-11? Pour moi, personne ne 
m'y conviendrait mieux que vous. Dites-mot franche- 
ment ce que vous en pensez, mais cela par courrier an- 
qlais. J'ai déjà eu occasion de mettre celte idée en 
avant et de sonder le terrain; j'ai lieu de croire que 
l'Empereur n'aura rien contre cette mutation. 

Adieu, mon cher et excellent ami, que Dieu vous 


908 ARCHIVES DU COMTE CI. DE NESSELRODE. 


fasse supporter avec calme toutes les tribulations par 
lesquelles vous aurez encore à passer avant d’attemmdre 
la fontaine de Jouvence. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 6 mai 1850. 


J'espère, mon cher baron, que vous aurez exactement 
reçu par la poste la lettre par laquelle je vous invitais 
à vous rendre à Varsovie. Comme 1l se pourrait que 
l'Empereur y arrivât un ou deux jours plus tôt que ne 
l'indique la marche route, vous feriez bien d'y être 
rendu le 23 au plus tard. 

Je vous préviens qu'il vous parlera de l’idée de vous 
transférer à Vienne. Hier encore, 1l en à été question 
entre lui et moi, et il m'a dit qu'avant de se décider 1l 
voudrait vous consulter. Lui, personnellement, n’a rien 
contre cette combinaison, mais je crains que l’Impéra- 
trice ne s’y oppose et ne regrette de vous voir quitter 
Berlin. Elle rattache à votre présence sur les bords de 
la Sprée le salut de son pays natal et elle n’a pas tout à 
fait tort, car depuis la révolution de 1848, ül n’y a 
guère que vous et le pauvre Rauch qui ayez conservé du 
bons sens en Prusse. 

Mon départ pour l'Allemagne ne sera définitivement 
décidé qu’au retour de l'Empereur, et, comme je vous 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 309 


l'ai déjà mandé, dépend surtout de la question danoise. 
S'il a lieu, je me rendrai par Varsovie à Dresde, où Je 
vous donne rendez-vous el où je me décidera, soit pour 
Kissingen, soit pour Tæplitz, suivant l’état moral du 
centre de l'Allemagne. Ecrivez-moi, cher ami, ce que 
vous en savez et si Je puis espérer de faire une cure à 
Kissingen sans être troublé. J'avoue qu'il m'en coûte 
beaucoup de m'y rendre, et si Je pouvais faire tran- 
quillement une cure ici, sans être sans cesse troublé par 
les affaires et les tracasseries inséparables de ma posi- 
tion, je le préférerais mille fois. 

Je ne vous parle aujourd’hui n1 du Danemark n1 de 
l'Allemagne, ce sera pour une autre fois. Adieu, cher 
baron et tout à vous. 


P.-S. — L'Empereur part le 16 mai. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 1° juin 1850. 


Le courrier de Varsovie m'a apporté, hier, cher baron, 
votre bonne lettre du 27 mai. Je vous remercie beau- 
coup pour tous les détails intéressants qu’elle me donne: 
cependant il yen à un qui manque et que jy ai cherché 
en vain; pourtant c’est le fait qui m'intéresse le plus. 

Vous ne me dites pas s'il a été question du poste de 


510 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Vienne entre vous et l'Empereur. Je pense que ce sera 
venu plus tard et que dans vos premiers entretiens 
avec Sa Majesté, 1l vous aura été impossible d'examiner 
à fond, au milieu de ce brouhaha de Varsovie, toutes les 
questions que vous aviez à traiter avec Elle. En atten- 
dant, Médem a déjà répondu; 1l se résigne et quitte 
Vienne en juillet. 

L'Empereur partant de Varsovie le 31 juillet pourra 
être ici aujourd'hui ou demain et moi je pourrai faire 
mes paquets. Je soupire après le moment de me mettre 
en voiture, mais ce ne sera que lorsque j'y serai entré 
réellement que je croirai à la possibilité de faire ce 
voyage, tant Je crains les incidents politiques; Palmers- 
ton est homme à empêcher ma cure, 

Je suis charmé que vous soyez content de Schwarzen- 
berge. Puisse votre médiation officieuse entre lui et le 
Prince de Prusse avoir un meilleur sort que celui de 
M. Gros’ à Athènes. 

Ce que vous me dites des dispositions du Président- 
Ministre me prouve une fois de plus qu'il vaut mieux 
avoir affaire au bon Dieu qu’à ses saints. Même avec 
Buol, il n’y a pas moyen de raisonner sur la question 
allemande ; 1l tient aux questions de forme plus encore 
qu'au fond de l'affaire, avec une grande raideur et une 
animosité tout autrichienne contre la Prusse; 1l n’admet 
aucun expédient, aucun terme moyen; il a toujours l'air 


1. Gros (Jean-Baptiste-Louis, baron), diplomate français, né en 
1795, mort en 1870. Ministre plénipotentiaire à Athènes (1850). Séna- 
teur (1859); ambassadeur à Londres (1862). 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 511 


de dire : « Périsse l'Allemagne plutôt qu’un principe. » 
Or, sur le principe, on ne s’entendra jamais; il faudrait 
pour cela que la Prusse fit des aveux qu’on n’arra- 
chera jamais à son orgueil. Lui rendre la retraite pos- 
sible en ménageant son amour-propre; faire ressortir 
ses torts passés par le fait et la nature monarchique et 
conservatrice des institutions sur lesquelles on sera 
tombé d'accord, tel me semble devoir être le rôle de 
l'Autriche. J'espère que vous serez parvenu à en con- 
vaincre Schwarzenberg. En général, je pense que votre 
rencontre avec lui fera beaucoup de bien aux 
affaires. 

J'attends votre lettre sur les affaires danoises ; je ne 
sais plus où J en suis et ce qui a été décidé à Berlin après 
le retour de Reedz. Je ne comprends pas non plus ce qui 
a pu faire ajourner à Londres la signature du proto- 
cole. Brunnow ne m'en dit pas un mot. 

Il était tout préoccupé ces derniers temps de la ques- 
tion grecque, qui est détestable. Palmerston a fait ce 
qu’il a voulu, et nous n'avons pour nous venger que la 
faible ressource des protestations. Il deviendra intrai- 
table si ses collègues n’ont pas le bon esprit de le mettre 
de côté; il doit être aussi incommode pour eux que 
pour le reste des mortels. Voilà qu'il se fait ouverte- 
ment l’allié des rouges par ses articles du Globe. Si la 
France ne faiblit pas, ce que je crains beaucoup, l’en- 
tente cordiale ne se rétablira pas de sitôt. La déclara- 
tion que propose Schwarzenberg est d'accord avec une 
idée que nous avons mise en avant; Je verrai comment 


512 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


y donner suite. Comme vous le dites: celte démarche 
demande à être mûrement pesée. 

Adieu, cher baron, au retour de l'Empereur, je vous 
dirai où et quand nous pourrons nous rencontrer en 
Allemagne. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 8 juin 1850. 


Il parait donc que l'Empereur n’a pas abordé avec 
vous pendant son séjour à Varsovie, ainsi qu'il se l'était 
proposé, la combinaison viennoise; vous ne m'en par- 
lez pas, du moins, dans vos dernières lettres. Je sais 
seulement par l’Impératrice que l'Empereur a dit au 
Prince de Prusse que vous ne resteriez pas à Berlin. À 
son arrivée, Je tirerai la chose au clair et tâcherai 
d'amener une conclusion conforme à vos vœux et aux 
miens. Une lettre que vous avez écrite à Rochow et qu'il 
m'a fait lire me prouve encore davantage que vous ne 
pouvez rester à Berlin plus longtemps qu'il ne le 
faut pour terminer, si faire se peut, l'affaire danoise. 
L'Impératrice, qui jusqu'ici insistait le plus pour que 
vous restassiez à Berlin, commence aussi, avec la bien- 
veillance qu'elle vous porte, à voir que ce serait un 
mauvais service à vous rendre; elle se résigne donc, 
mais elle voudrait faire la connaissance personnelle de 
Budberg, qu’elle entend louer par tout le monde, à 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. FA3 
commencer par l'Empereur et à finir par Lindheim; 
elle désire se rendre compte par elle-même de ce qu'il 
est. Il me semble que cela serait possible à arranger 
en envoyant Budberg, pour quinze jours ici, par le ba- 
teau de Stettin et avant votre départ pour Gastein; ce- 
pendant avant de vous y autoriser, j'en parlerai à 
l'Empereur. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 8 juin 1850. 


Vous êtes, mon cher ami, un homme admirable. 
Comment, au milieu de la vie agitée que vous menez à 
Varsovie, avez-vous encore trouvé le temps et le moyen 
de m'écrire des volumes? À mon âge, on n’est plus en 
état de vous imiter, aussi ne vous attendez pas à des 
réponses d'une même dimension. 

J'ai vu le Prince de Prusse, mais j'avoue n'avoir pas 
compris grand'chose à tout ce qu'il m'a dit et avait 
l'air de réciter comme une leçon apprise par cœur. Il 
y à encore et Je dirai même chez les meilleurs esprits 
en Allemagne, une trop grande confusion d'idées pour 
qu'on puisse arriver prochainement à un dénouement 
quelconque. 

Ce que veut Schwarzenberg n’est pas clair non plus; 
ce qui l'est à mes veux, c’est que ni la constitution 


914 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


revisée à Erfurt ni celle fabriquée à Munich ne sont 
possibles. Tant qu'on ne reviendra pas à l’acte fédéral 
du congrès de Vienne; qu'on ne renoncera pas à la 
chimère d’un Bundes-Staat, on se débattra dans le vide 
et on perdra un temps précieux; on s’usera dans des 
efforts d’éloquence pour discuter sur des projets impra- 
ticables. Que les députés, arrivant à Francfort, mettent 
de côté et les œuvres d’Erfurt et celles de Munich, et 
adoptent, comme base de leurs délibérations, l'acte de 
Vienne, en chargeant une commission de Île revoir et 
de proposer les modifications que le bons sens et les 
temps actuels réclament, en conservant toutefois intact 
le principe qui veut que l'Allemagne soit un Staaten- 
Bund et non un Bundéès-Staat. Voilà, d’après mon 
opinion, la seule marche qui puisse conduire à un ré- 
sultat pratique, Elle n’excluerait nullement les arran- 
sements particuliers que la Prusse voudrait faire avec 
les petits États pour les garantir contre les déborde- 
ments de la démocratie, et Je suis sûr que, resserrée 
dans de telles limites, l'Autriche n'aurait rien à objec- 
ter contre une union étroite. 

= Dans ma conversation avec le Prince de Prusse, qui, 
au réste, a été très courte, mais se renouvellera, je 
pense à Péterhof, je lui ai formellement recommandé 
l'affaire danoise. Des lettres que Plessen est venu hier 
me communiquer sont lamentables, et me font craindre 
qu'on ne parvienne pas à s'entendre avec les députés 
du Holstein. Comme ces deux lettres sont écrites par 
deux hommes modérés et raisonnables, nullement 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 915 


Danois pur sang, Bille" et le baron Adolphe Blome, 
J'attache de la valeur à leurs appréhensions. Ils émet- 
tent, l’un et l’autre, l'opinion que ce ne sera que par 
la force des armes que l’on parviendra à vider cette 
question, et Plessen, en conséquence, me presse d’ob- 
tenir qu'une démonstration soit faite par l’envoi de 
notre flotte sur les côtes du Holstein. Nous verrons ce 
que vous m écrirez à votre retour à Berlin et ce qu'en 
dira l'Empereur. Le télégraphe a déjà annoncé avant- 
hier son arrivée à Wilna; il est done probable qu'il 
sera demain à Péterhof. 

Je vous préviendrai, avant mon départ, du jour où 
je pourrai être à Dresde, et c'est là que je compte vous 
donner rendez-vous; ainsi, sans adieu, très cher baron. 


Le même au même. 


Kissingen, .. juin 1890. 


Merei pour les nouvelles de l'Impératrice; veuillez 
m'en donner de temps à autre. J'espère qu'elles seront 
toujours bonnes; alors on ne me défendra pas de lire 


1. Bizze (Steen-Andersen), marin danois, né en 1797, mort en 
1883. Commanda, en 1848, l’escadre qui rendit effectifs les blocus de 
l'Elbe, du Weser et des duchés, durant la première guerre entre la 
Prusse et l'Allemagne. Ministre de la marine en 1852 et 1853, il fut 
nommé contre-amiral quelque temps après avoir quitté son porte- 
feuille. 


316 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


vos lettres, surtout si elles ne parlent pas du Zollverein. 
Hélas! je crains bien de ne pas lui échapper tout à fait 
ici. Le frère de Manteuffel doit y venir, et dans une 
dizaine de jours paraîtra M. Van der Pfordten. J'ai eu à 
Berlin quelques luttes à soutenir et je vous avouerai 
que J'ai été médiocrement satisfait de ce que j'ai vu el 
entendu. Si l'Autriche veut engager les trois royaumes 
et leurs alliés à prononcer dans une déclaration leur 
ferme intention de maintenir le Zollverein, alors la 
Prusse admettra un plénipotentiaire autrichien aux 
conférences ; tel a été le dernier mot de Manteuffel. Il 
comptait formuler cette proposition dans une lettre par- 
üiculière à Buol. Voilà où en étaient les choses, quand 
j'ai quitté Berlin ; ce qui s’est passé depuis, je l’ignore 
et ne suis nullement pressé de le savoir. 

Je suis 161 depuis mercredi, 2 juin, et j'ai commencé 
ma cure le lendemain. Nous avons un temps divin, et 
je vous en souhaite un semblable. 

Le prince Tzernichef nous est arrivé hier mieux por- 
tant que je l'avais laissé à Pétersbourg. Vous verrez sans 
doute Bismarck à Francfort. Je vous préviens qu'il a 
tenu à Berlin un langage peu bienveillant pour l’Au- 
triche; 11 a eu le manque de tact de se prononcer dans 
le même sens envers l'Empereur et a déplu par là. — 
Tout à vous. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 917 


Le même au même. 
Péterhof, 26 août 1890. 


Encore un mot, mon cher Meyendorff, que je vous 
adresse à la hâte de Peterhof même. Vous trouverez 
dans ce second paquet que je confie au capitaine Duha- 
mel deux dépêches : 

La première est une réponse à celle que Rochow m'a 
communiquée et dont Je vous parle dans mon autre 
lettre particulière ; vous en ferez l’usage que vous ju- 
serez le plus convenable, soit en la communiquant ?n 
exlenso à Auerswald ou à Bulow, soit en leur faisant 
verbalement part des observations qu'elle renferme. 
Vous savez que je n'aime pas la polémique inutile, mais 
peut-être n’y aurait-il pas de mal à laisser cette pièce 
entre les mains du cabinet prussien comme Rochow m'a 
laissé la dépêche de Bulow. 

La seconde, que vous recevez, traite de la reconnais- 
sance du Pouvoir central et indique un moyen d'y arri- 
ver. C'est l'Empereur lui-même qui a eu cette idée; elle 
lui paraît le mieux concilier tous les droits et sauver le 
principe. Je ne doute pas que les six grandes cours alle- 
mandes ne l’adoptent avec empressement comme un 
bon expédient pour amener l’établissement de relations 
régulières entre la Russie et la nouvelle Allemagne. 
Vous verrez, cher baron, quel parti vous pourrez tirer 
de ce modus procedendi. Comme il faudra du temps 


DLS ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


pour le faire adopter partout, nous verrons en attendant 
plus clair dans l'affaire de larmistice, avant la concelu- 
sion duquel je ne voudrais rien reconnaitre en Alle- 
magne. 

Hier, j'ai reçu les premières nouvelles de Malmoe, 
par Copenhague. Les négociations avaient mal com- 
mencé, mais dans une seconde dépêche du 19 août, 
Ungern me mande qu’on s’est entendu sur l’article VIF, 
qui était un des plus scabreux. Je ne perds donc pas 
encore tout espoir. 

Mille amitiés. 





Le inême au même. 


Dresde, 50 septembre 1850. 


Ainsi que vous le dites, mon cher baron, la dépêche 
de Séniavine, du # septembre, aurait pu être moins 
vague et s'expliquer plus clairement; je l'aurais autre- 
ment faite. Comme nous n’en avons pas d’autre, 1l faut 
bien chercher à en tirer parti; Je vous ai donc autorisé 
à la communiquer au ministère prussien par un mot 
que Budberg vous a adressé hier. Renforcée par le lan- 
gage que vous avez tenu, elle ne laissera pas que de 
donner à penser, même à Radowitz. Sa nominalion, Je 
la regarde comme une réponse aux dernières communi- 
cations de Schwarzenberg, que Beust", lui-même, trouve 


1. Beusr (Frédéric-Ferdinand), homme d'État saxon, né en 1809, 
mort en 1886. Il fut successivement secrétaire d’ambassade, chargé 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 319 


ürée par les cheveux. Schwarzenberg veut que nous le 
soutenions, mais ne veut suivre aucun de nos conseils ; 
à la longue, cela ne pourra pas marcher ainsi. Dieu 
veuille que la nomination de Radowitz lui serve de 
leçon! Sous ce rapport, elle pourrait faire quelque 
bien. Il y en à un autre qu’elle produira probablement : 
c'est qu'elle déterminera l'Empereur à renvoyer Gorts- 
chakof, un moment plus tôt, à Francfort, et à satisfaire, 
à cet égard, l'Autriche. 

Budberg a été chargé de vous communiquer aussi ce 
que j'ai fait dire à Schwarzenberg par Fonton, au sujet 
de la dépêche du # septembre; pour le moment, il m'a 
paru que cela suffisait. À votre arrivée à Vienne, vous 
verrez dans quelles dispositions vous trouverez Île 
Président-Ministre, et vous jugerez s'il convient de lui 
communiquer la dépêche 1n extenso; je vous donne 
sous ce rapport carte blanche. 

Sur ce, je vous quilte, cher baron, pour aller demain 
à l’aube du jour pousser une reconnaissance sur le 
terrain de l’Engerer-Bund. Je voudrais déjà en être 
revenu ; ce sera, sans faute, jeudi soir. Samedi, Je vous 
attends et espère encore passer quelques bons moments 
avec vous. 


d’affaires à Munich, ministre résident à Londres, ambassadeur à 
Berlin, et enfin ministre des affaires étrangères en 1849. Plus tard, 
il fit encore partie du cabinet Zchinsky, comme ministre des relations 
extérieures et des cultes. 


920 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


Le même au même. 


Dresde, 3 octobre 18950. 


2 


En arrivant ici ce soir de Weimar, j'ai trouvé la 
dépêche ci-jointe de Fonton; son contenu m'a paru des 
plus graves, et j'ai pensé, cher baron, qu'il serait utüle 
que vous en eussiez connaissance avant de quitter 
Berlin. Comme vous n'y resterez plus que peu d'heures 
après l'avoir reçue, je doute que vous puissiez encore 
rompre une lance en faveur de l'Autriche que nous ne 
saurions abandonner, si dans l'affaire du Holstein elle 
marche en avant d'un pas ferme et sans se laisser 
arrêter par l’opposition de la Prusse, ainsi que Fonton 
nous l’annonce. Lorsque J'aurai reçu les pièces que 
Schwarzenberg veut m'envoyer, j'enverrai un courrier 
à l'Empereur; nous les Lirons d’abord ensemble samedi 
et nous nous concerterons sur ce qu'il conviendra de 
proposer à Sa Majesté. Pour arrêter à cet égard mes 


propres idées, 1l faut que Je sois en possession des : 


informations que vous m'apporterez de Berlin. 

Adieu, très cher baron, ou plutôt au revoir, samedi, 
car Je ne pense pas que la dépêche de Fonton doive 
vous faire différer votre départ. Veuillez me la rap- 
porter. — Tout à vous. 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 921 


Le même au même. 


Varsovie, 15 octobre 1890. 


J'ai trouvé, mon cher baron, l'Empereur très monté 
contre la Prusse, et l’Impératrice très animée contre 
l'Autriche et Schwarzenberg. Voilà ce qui vous attend à 
Varsovie. Arrivez-nous le plus vite que vous pourrez et 
apportez-nous l’inhibitorium. Dites à Schwarzenberg 
que c’est indispensable, s’il ne veut pas gâter les excel- 
lentes dispositions dans lesquelles il trouvera lEmpe- 
reur, par rapport aux affaires de l'Allemagne. Elles 
vont au point que, sur le rapport que je lui ai expédié 
de Dresde, 1l a écrit au crayon : « La paix avec le 
Danemark ralifiée par la diète de Francfort, je ne vois 
plus de difficulté à la présence de notre ministre ». En 
un mot, ses idées sont complètement d'accord avec les 
nôtres, et J'ai l'espoir que la présence ici de Branden- 
bourg et de Schwarzenberg ne sera pas stérile en bons 
résultats, surtout si vous parvenez à assouplir ce der- 
mer et à le rendre moins antipathique à tout com- 
promis, qui, seul, pourra sauver l'Allemagne. 

L'Empereur est arrivé très fatigué; je n'ai pu lui 
rendre que très sommairement compte de l'état des 
affaires, et ce ne sera que demain que je pourrai lui 
soumettre le rapport que nous avons fabriqué ensemble 
à Dresde et pour lequel, comme vous vous en souvien- 
drez, Je fais dépendre l’arrivée de Gortschakof à Franc- 


x, — 21 


922 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


fort de l’inhibitorium et de la résolution de le faire 
exécuter. C’est d'autant plus nécessaire que le roi de 
Danemark nous à envoyé ici le prince de Glucksbourg, 
pour représenter à l'Empereur l'impossibilité où se 
trouverait l’armée danoise de se maintenir dans sa 
position actuelle, à l'entrée de lhiver, avec l’obliga- 
üon de respecter le territoire holsteinois, tandis que 
Willisen passe l’Eyder, prend l'offensive quand il veut 
et ne respecte rien. C’est une situation aussi injuste 
qu'intolérable. 

Le roi de Prusse envoie ici unëé députation militaire 
pour offrir au Maréchal, à l’occasion de son Jubilé, un 
régiment. Je ne prétends pas que l'empereur d'Autriche 
fasse absolument la même chose; mais une démonstra- 
tion quelconque, ne fût-ce qu'une lettre de félicitations, 
me semblerait utile et convenable. 

Dans une de mes dépêches, je vous invite, par ordre 
de l'Empereur, à ürer au clair la question de savoir si 
l’empereur François-Joseph veut une récéption solen- 
nelle, avec militaire assemblée, salves d'artillerie et la 
cour réunie, ou bien unëé réception simple et particu- 
lière, à l'instar de celle qui a eu lieu, 11 y à un an. Je 
pense qu'il optera pour la dernière. 

Rochow n'a pris encore aucune espèce de parti; il a 
voulu d’abord consulter l'Empereur et voir ensuite dans 
quelle direction marchera son nouveau ministre. C’est 
fort sage, et je lai engagé à persévérer dans cétte déter- 
mination ét à ne rien précipiter. 

Sur ce, je vous quitte, très cher ami, pour aller 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 923 


offrir quelques consolations à notre ami Orlof, qui à 
reçu 1c1 la nouvelle de la mort de son frère Grégoire et 


? 


qui en est très affligé. 


Le même au même. 


Saint-Pétersbourg, 13 novembre 1850. 


La dépêche que vous recevéz aujourd’hui, mon cher 
baron, est une conséquence du dernier entretien du 
prince Schwarzenberg avec l'Empereur. Elle a laissé 
dans l'esprit de Sa Majesté un reste de méfiance sur la 
sincérité des dispositions pacifiques du cabinet autri- 
chien, et l'Empereur craint qu'à mesure que l’on cède 
à Berlin, les prétentions n’augmentent à Vienne. Dans 
ce cas, 1l ne faudrait plus compter sur l’appui de la 
Russie ; c’est ce que je vous prierais de faire clairement 
comprendre à Schwarzenberg, s'il en était besoin. 
Comme c’est un homme calme et réfléchi, j'espère que 
la tête ne lur tournera pas après la victoire que notre 
Empereur lui a fait remporter à Berlin ; qu'il en usera 
avec modération ; ne révoquera aucune des concessions 
faites à Varsovie et ménagera assez un ennemi qui bat 
en retraite pour ne pas le pousser au désespoir en exi- 
seant des conditions humiliantes. Ce ne serait pas d’une 
politique sage et prévoyante et nous ferait retomber 
dans la crise d’où la Providence vient de nous faire si 


324 ARCHIVES DU CONTE CH. DE NESSELRODE. 


miraculeusement sortir. Maintenant que Radowitz est 


écarté et que les affaires sont placées en de meilleures 


mains, la méfiance de Schwarzenberg n'a plus aucun 
fondement ; 1l est, au contraire, de son intérêt comme 
du nôtre, de soutenir des hommes qui, tels que Bran- 
denbourg et Manteuffel, ont réussi à faire sortir la 
politique de la Prusse de la fausse et dangereuse route 
où Radowitz l'avait engagée et de leur faciliter une 
tâche où ils auront encore bien des luttes à soutenir 
avec le Roi et le Prince de Prusse, qui n’ont cédé qu'à 
leur corps défendant. Le pauvre Brandenbourg, quel 
aveuglement ! et gare au trou du souffleur où 1] pourrait 
bien se glisser de nouveau. 

J'espère que vous aurez terminé voire voyage aussi 
heureusement que moi. Maintenant 1l ne me reste qu'à 
désirer pour vous de trouver une maison où l’on ne se 
ruine n1 en entrant mi en sortant. 


Agréez, Je vous prie, cher baron, avec ce vœu mes 


plus invariables amitiés. 


P.-S. — J'ai oublié de vous parler à Varsovie d’un 
nommé Hertz, auquel-il faudra donner 400 roubles 
argent sur les fonds secrets. Tengoborski vous en par- 
lera, et vous verrez s’il vous conviendra d'utiliser, à 
l'avenir, ses relations avec l’Allgemeine Zeitung et l'Indé- 
pendance Belge. 


Ts) 


ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE, 329 


Le même au même. 


Saint-Péterbourg, 20 novembre 1850. 


Nous sommes toujours encore entre la crainte et 
l'espoir ; c’est dans cette disposition d’esprit que Jj’ex- 
pédie aujourd'hui notre courte réponse aux communi- 
cations que le comte Buol m'a faites. Vous verrez que 
nous trouvons que le prince Schwarzenberg s’est un peu 
trop pressé d'envoyer une espèce d’inhubitorium à 
Berlin, à la suite des coups de fusil tirés près de Fulde. 
Dans ces cas, il est toujours difficile de décider qui a 
tiré le premier ; et, lorsque ces choses arrivent, Je me 
rappelle un mot de la célèbre Sophie Arnould”, qui, 
interpellée par M. de Sartine* pour savoir de qui était 
un enfant dont elle venait d’accoucher, répondit : 
« Eh! Monsieur, quand on tombe dans un buisson 
d’épines, on ne sait jamais laquelle s’est enfoncée la 
première. » 

Depuis trois jours je suis sans nouvelles de Budberg ; 
les dernières étaient du 11 novembre. Il nous trans- 
mettait la dépêche de Manteuffel du 9 novembre. Vous 
comprendrez avec quelle impatience J'attends vos pre- 


1. Arxoucn (Sophie), célèbre cantatrice française, née en 1744, morte 
en 1802. 

2. SARTINE (Antoine-Raymond-Jean-Gualbert-Gabriel pe), comte 
d'Alby, célèbre lieutenant général de police et ministre français, né 
en 1729, mort en 1801. 


326 ARCHIVES DU COMTE CH. DE NESSELRODE. 


miers rapports pour juger de l'accueil qu'elle aura reçu 
à Vienne. 

Que dites-vous de Prokesch, qui est devenu presque 
le dieu de la paix? Seebach, qui est arrivé hier, m'a 
dit qu'il Jui avait tenu le langage le plus conciliant. 

Figurez-vous que le Roi veut absolument renvoyer 
ici Rochow au cœur de l'hiver, lorsqu'il peut lui être si 
utile à Vienne dans les conférences allemandes et 
encore plus peut-être à Berlin où Manteulfel a besoin 
de soutien. C’est principalement pour lui offrir le nôtre 
que notre dépêche a été écrite hier. Qu'on fasse de 
même à Vienne et la paix pourra encore être mainte- 
nue. C’est surtout contre la Bavière qu'on est le plus 
monté à Berlin; on lui prête des arrière-pensées sur 
le pays de Bade, et malheureusement des commérages, 
venus de Francfort, ont donné quelque vraisemblance à 
ce soupçon. Vous verrez que j'y fais allusion dans ma 
dépêche. | 

Nous voilà, grâce à Dieu, enfin tous rentrés dans nos 
foyers. Vous apprendrez, sans doute, avec plaisir que 
l'Impératrice a parfaitement bien supporté le voyage 
de Varsovie 1c1. Il ne nous manque plus de la famille 
impériale que le Grand-Duc héritier; 1l est attendu 
pour le 15 novembre et c'est le 21 que la cour rentrera 
définitivement en ville. 

Mille amitiés, très cher baron. 


ERRATUM 


Tome VII, page 21, au lieu de la note 1, lire la suivante : 


La brochure « die Europaeische Pentarchie » était l'œuvre d’un 
certain: Goldmann dont le baron P. Meyendorff parle en ces termes 
dans sa lettre au chancelier du 15 octobre 1859 : 

« L'auteur de la Pentarchie est un protégé à moi, comme vous 
verrez par la lettre ci-jointe. C’est une honnête créature, qui comme 
censeur a défendu son propre livre. O candeur allemande! Mais il 
nous loue trop, personne ne croit que cette apologie n'ait été com- 
mandée. Si vous voulez vous faire faire un extrait de la lettre de 
Goldmann, vous verrez combien c’est un honnête homme et doué 
de beaucoup de talent, pour avoir su par la seule lecture des jour- 
naux deviner et combiner si juste. 

… Son système de protectorat des cinq puissances est absurde, 
mais le fond du livre, ce qu’il dit de la Pologne, de nos relations 
en Orient, de l'Angleterre, est ce qu'on a écrit de mieux dans ce 
genre. } 





TABLE DES 


NOMS 


CITÉS DANS LE TOME IX 


A 


ABERDEEN  (George-Hamilton-Gor- 
don, comte d’), 9. 

ADELAIDE (Mme), 28. 

ADLUNG, 185. 

ALExANDRA FEopoRovNA (impératrice 
de Russie), 20, 23, 51, 73, 145, 
166, 185, 188, 195, 203, 298, 
230, 235, 308, 312, 321, 396. 

ALEXANDRE [°" (empereur de Rus- 
sie), 9. 

ALi-Pacna, 284. 

ALWENSLEBEN (comte Albreicht d’), 
235. 

Axrep (général), 90. 

APRAXINE, 41, 

Ara6o  (Dominique-Francois), 
102. 

Arnim (Henri-Frédéric, comte d’), 
2, 72, 87, 88, 90, 91, 104, 106, 
107, 108,:110, 119, 124, 929, 
230, 254. 

ArnouL» (Sophie), 325. 

ARRIENS (vice-amiral), 232. 

Auerswazn (Rodolphe d’'}, 137, 
142, 155, 317, 


AveusremBourG (prince d’), 129. 
AzeGuio (Massimo Tapparelli, mar- 
quis d’}, 82. 


B 


Bacu (baron Alexandre de), 305. 

Bakounie (Michel), 120, 121, 264. 

Basrine (Jules), 152, 205. 

BE (général Joseph), 226, 227, 
262. 

Benxenporr (Alexandre, comte de), 
155, 245. 

Berc (général), 71, 82, 233, 248, 
304. 

BERNSTORF, 90. 

Beusr (Frédéric), 318. 

Bizz (Steen-Andersen), 315. 

Bismarcx, 916. 

Burrersporr (Frédéric, baron de), 
141, 145, 171. 

Brome (baron Adolphe), 315. 

Bcoowriecp (John-Arthur Douglas, 
baron)/144%93%67,082,#86, 
275. 

BLounor (comte Dmitri), 22, 68, 
187, 


390 TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 


Bonezscawinen-VELÈDE (Ernest de), 
259. 

Bois-Le-Coure (comte de), 54. 

Bowsezzes (comte Henri-François 
de), 262. | 

Bonaparte (prince Louis), 22, 177, 
179, 205, 211, 912, 216. 

Borrows, 217. 

Bourener, 55, 36, 68, 219, 252, 
255. 

BranpenBourG (Frédéric - Guillau- 
me, comte de), 224, 242, 245, 
288, 521, 324. 

Brassier (Joseph de SainT-Simon 
Vazane, comte), 182. 

Bray, 50, 80. 

BRENTANO (Laurent), 243. 

Bresson (Charles, comte), 30, 38, 
44. 

BROGKHAUSEN, 50. 

Brocute (duc de), 40, 55, 208. 

Bruxxow, (baron de), 2, 5,5, 6,8, 
16, 21, 24, 56, 41, 46, 63, 81, 
92, 101, 158, 160, 166, 168, 
177, 187, 191, 193, 206, 215, 
290, 295, 249, 256, 283, 289, 
290, 295, 296, 311. 

Brunswicx (Auguste-Frédéric-Guil- 
laume, duc de), 145. 

Buogere (baron André de), 98, 
145, 155, 156, 184, 249, 248, 
250, 254, 286, 296, 312, 515, 
318, 519, 395. 

Buceaun (maréchal), 178. 

Buzow (général Frédéric-Rudbek, 
Henri de), 195. 

Buzow (Henri, baron de), 41, 142, 
214, 245, 296, 317. 

Bunsex (chevalier de), 1, 5, 16, 
A0, %41;: 406, 218, 291,995, 
230, 285, 286. 


Buor-ScHauEnsteIN (Ch.-Ferdinand, 
comte de), 46, 66, 89, 102, 
136, 213, 248, 274, 976, 281, 
304, 310, 316, 395. 


C 


CampHausex (Ludolf), 503. 

Canrrz, {baron de), 2, 3, 4, 5, 14, 
16, 20, 95, 41, 47, 48, 57, 58, 

59, 67, 239, 

Canne (Strattford), 54, 275, 282. 

CanxraouzÈne (prince Constantin), 

185. | 

CarpeLo, 157. 

CASTELICROLO, 191. 

CasrLerEAGn (lord), 9. 

Caracazy (Gabriel), 65. 

Caussmière (Marc), 161. 

Cavarexac (général), 159, 205, 
208. 

Cuaries-Azperr (roi de Sardaigne), 
81, 89, 105, 427, AS4 0165; 
139, 146, 148, 158, 161, 164, 
199, 212, 299, 229. 

Caarces-Emmanuez (roi de Sar- 
daigne), 199. 

Cargrprowiren (comte Michel), 55, 
55, 36, 42, 61, 65, 66, 83, 89, 
115, 116, 126, 157, 163 189, 
211, 218, 236, 238, 252. 

— (comtesse Hélène), 104, 126, 
134, 146, 153, 160, 162, 193, 
213, 220. 

Carisnne (reine d'Espagne), 30. 

Carzanowsxr (général Adalbert), 
297, 302. 

Cozerris (Jean), 24, 32. 
Cozzoreno, 14, 39, 40, 46, 54, 58, 
66, 205. 

CoLowe (général de), 89, 108. 


TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 391 


Cusières (général), 28. 
Czarroryski, 18, 79. 


D 


Dacaxor, 82, 83, 88. 

Dazmane (duc de), 40, 41. 

— (duchesse de), 217. 

Damscen, 45. 

Deusskt (Henri, général), 262, 
271. 

Dietricusreix, 10. 

Doexuor, 50. 

Don, 45. 

Doccorourt (prince Basile), 192, 

— (prince Élie), 195. 

Drouyx ne Luauys, 235, 289. 

DucxaTez (Charles, comte Tanne- 
guy), 28. 

Duraure (Armand), 253: 

Dunanez (général), 104, 150, 151, 
137. 

Dupcar (capitaine), 57, 60. 


E 


EGLOFFSTEIN 
106. 

Ecssier (Fanny), 192, 220. 

Exranrix (père), 161. 

Excezuarnr (Nicolas -Fédérovitch, 
général), 227. 

EsTERHAZY - FORGHTENSTEIN 
Maurice), 212. 


(comte Frédéric), 


( comte 


F 


Fazzoux (comte Alfred de), 253. 
FerninanD Il (roi de Naples), 50, 
99, 96, 98, 65, 64, 68, 105, 
115, 116, 126, 147, 163, 190, 


191,193, 213, 219, 220, 258, 
252, 

Ferninann VIT (roi d'Espagne), 40. 

Ferrières (marquis de), 150, 160. 

Ferrer (général), 271. 

Frammco, 89. 

Frcquezmonr (comte Charles de), 
4, 15, 89, 95, 94, 111, 257. 
Financer (général Charles, prince 

de Satriano), 165. 

Foxrox (Félix de), 11, 13, 51, 95, 
71 89;:491% 945, 258, 271, 
819, 520: 

Fouzp (Achille), 178. 

Francois - Josepn [°° (empereur 
d'Autriche), 208, 260, 261, 262, 
322. 

Frénéric- GuiLLaume [V (roi de 
Prusse), 2, 5, 7, 20, 23, 24, 
25, 26, 29, 51, 352, 44, 48, 67, 
11,:80%814 98, :097407::442, 
149; 151, 156, 182, 187, 195, 
204, 917, 935, 240, 295, 322, 
526. 

Fréoérie VIL (roi de Danemark), 
81, 129, 159, 169, 289, 3922. 
Frezzosuint (Erminia Nencimi), 59, 

290. 
Fuan-Errennr, 275, 275, 284. 


G 


Gacerx (baron Henri de), 96, 141, 
143, 171, 197. 

Garisazni (Joseph, général), 246. 

Gexrz (Frédéric de), 266. 

GEoRGEs II (roi de Hanovre), 152, 
165. 

GerLAcn (Léopold de), 305. 

Gersrexzwel (général), 131, 144. 

Girarpin (Émile de), 28. 


332 TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 


GuinxA, 249, 247, 955, 9281, 286. 

GLucxsBourG (prince Chrétien de), 
273, 2175, 282, 322. 

GŒRGEr (Arthur, général), 259, 
271. 

Gorrscuaxor (prince Alexandre), 
251, 281, 299, 300, 319, 321. 

Gourier (comte Nicolas de), 206. 

(GRABRE (comte Paul-Christopho- 
rovitch, général), 225, 226. 

GRÉGOIRE XVI, 98. 

Gros (baron), 510. 

GrotE, 238. 

Guerrazzi (Francois-Dominique), 
SJ: 

GuiLLAUNME [°' (roi de Wurtemberg), 
68 97 

GuizLAunE-Frépéric-Louis (prince, 
puis roi de Prusse et empe- 
reur d'Allemagne, sous le nom 
de Guillaume I‘), 99, 100, 
107, 110, 145, 244, 9245, 957, 
279, 310, 312, 313, 514. 

GuizLauME (archiduc d'Autriche), 
204. 

Guizor, 9,19, 26, 28, 53; 35, 40, 
44, 52, 54, 55, 98, 59, 63, 69. 

GuTscHAu, 231, 


H 


Haxraausex (baron François de), 
172. 

Haynau (général), 249, 254, 271, 
277. 

Hecxer (Frédéric-Charles-Fran- 
colis), 142, 171. 

. Hépouvizze (d’), 160. 

Hépouvizze (M”° d’), 180, 193. 

Hécez (Georges-Guillaume-Frédé- 
ric), 80. 


HerTz, 324. 

Hesse (prince de), 274. 
HogexLoue (prince de), 215, 217. 
Huserr, 203. 

Huwsozor (baron de), 102. 
Hvosror, 35. 


ISABELLE IT (reine d’Espagne), 10, 
144, 194. 


J 


JEAN (archiduc d'Autriche, vi- 
caire d'Allemagne), 127, 129, 
133, 136, 143, 170, 184, 197. 

JELLACHICH DE Buzm (général, 
baron Joseph de), 150, 181, 
186, 263. 


K 


KazerGis (Dmitri), 22. 

— (Marie), 269, 270. 

KarHEr, 202. 

Kissecer (Paul Dmitrievitch, comte 
de), 6,9, 12, 13, 55, 149,192; 
272, 219. 

KLern (M®°), 261. 

Knuru (comte de), 107. 

KorocxinE (Nicolas), 82. 

Kossurx (Louis), 263, 271. 

Korcaouser (Basile), 285. 

— (Michel), 50. 
— (prince Serge), 294. 

KoucueLer (comte), 204. 

Kruoener (baron de), 50, 52, 55, 
8. 


TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 339 


L 


Lapaxor-Rosrowsxt (prince Alexan- 
dre), 295, 296. 

La Hirre (général), 295. 

LamarTinE (A. de), 35, 95. 

Lamoricière (général), 273, 279. 

Latour (Théodore Baillet, comte 
de), 159. 

LepzELTERN (baron de), 959. 

Le FLo (général), 150, 160, 162, 
193. 

Lessers (Ferdinand de), 253. 

Leucarengere (duc de), 50. 

Levascner, 187. 

Licuxowski (prince Félix de), 152. 

LieBErMANN, 172. 

Liùvex (princesse de), 28, 44, 
94, 02. 

LinaxcE (prince Charles de), 145, 
285. 

Linpueim, 315. 

Lisenxo (colonel), 258. 

Losrowirz (prince), 235. 

Loza MonrÈs, 17. 

Loxpoxperry (lord), 21. 

Louis (archiduc d'Autriche), 271 

Louis-PriziPpe, 28, 50, 34, 69, 70, 
153. 

Luser (docteur), 81. 

Lupozr, 198. 

Lurzor (comte de), 202. 


M 


MANDERSTROEM 
Louis), 129. 

Maxpr (docteur), 56. 

Manreurrez (Edwin, général, ba- 
ron de), 81, 288, 316, 324, 
329, 326. 


(Christ - Roger - 


Mazzaxt (Joseph), 246, 265, 270. 

MeckLemsourG (prince de), 149, 
169. 

Mepem (comte Alexandre), 4, 40, 
49,756, 66,-74,:75,1:89, 121, 
189, 195, 212, 235, 246, 307, 
910. 

Menrscmxor (amiral, prince), 98, 
116. 

Mercier, 40, 94. 

Metternicx (prince de), 4, 8, 9, 
LOL 15:21072170 99240 
44, 45, 52, 54, 55, 58, 59, 66, 
67, 71, 72, 105, 145, 166, 175, 
198, 206, 260, 266, 298. 

Merrernicu (princesse de), 180, 
260. 

Meyenporrr (baron Pierre de), 1, 
0, 0::14,10 1902272424 
26, 27, 29, 31, 38, 42, 47, 49, 
93, 96, 60, 65, 67, 70, 72, 73, 
1980/4808 00% 9209107: 
101, 106, 109, 118, 123, 128, 
156, 140, 148, 151, 155, 161, 
164, 170, 182, 183, 185, 188, 
194, 195, 196, 198, 202, 204, 
214, 216, 221, 295, 225, 229, 
251,233, 238, 9239, 241, 244, 
245, 247, 249, 254, 255, 265, 
269, 272, 275, 211, 218, 280, 
285, 286, 287, 290, 299, 294, 
295, 299, 301, 504, 507, 508, 
309, 312, 315, 315,317, 318; 
320, 321, 323, 325. 

Mevenporrr (baronne de), 

. 244. 

— (Alexandre de), 109,153, 245. 

— (général), 108. 

Mirozawskt (Louis), 
120, 135. 

Miro (comte Gilbert de), 84. 


198, 


102, 108, 


294 TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 


Morrke (comte Charles de), 275, 
274, 2719, 276. 

MonrazemsertT (Charles Forges, 
comte de), 12. 

Monreexsrer (duc de), 10. 

Muxsrer (comte), 148, 149, 165, 
166. 


N 


Narier (lord, amiral), 126. 

Nariscukin (Emmanuel - Dmitrie- 
vitch), 94. 

Nessecrone (comte Frédéric de), 
18. 

Neumann (général), 95, 122, 142. 

Nicozas [°° (empereur de Russie), 
ARE OR 5 AA LA 6 Es A A LS 
29, 26, 29, 58, 40, 44, 47, 48, 
49, 51, 53, 55, 56, 98, 99, 60, 
61, 64, 65, 66, 67, 68, 71, 79, 
14, 19, 16,11; 61, 82, 85,87, 


89, 91,95, 96, 97,99, 101, 108, : 


T0 ATATIATS 110 A9, 
120, 193,196, 198; 153, 149, 
145, 151, 157, 160, 166, 168, 
169, 170,172; 1815:182::183; 
186, 188, 190, 191, 195, 205, 
208, 226, 228, 251, 232, 256, 
238, 240, 241, 249, 243, 947, 
248, 250, 251, 259, 254, 259, 
261, 268, 274, 276, 277, 278, 
281, 282, 285, 284, 285, 287, 
290, 295, 296, 504, 507, 308, 
310, 519, 315, 316, 317, 821, 
522, 323. 

Nicocaï, 280. 

. Noazses (duc de), 264. 

Normaxey (lord), 192. 

Noruoms (baron Jean-Baptiste de), 
289, 283. 


O 


OCHSENBEIN, 92. 

— (Ulrich), 43, 54, 60. 

Ocnexgourée (grand-duc d’), 274; 
275, 276, 282, 296. 

Orance (princesse d’), 217. 

OrLor, 204, 323. 

Orrersrenr (Joachim, baron d’), 
45, 47, 48, 58. 

Ounixor (général Nicolas), 246, 
259, 265. 

Ousrinor, 12, 52, 218. 

Ouvaror, 277. 

Oxuozu (général), 81, 109, 110, 
118. 


P 


PALMERSroN (lord), 2, 3, 9, 6, 9, 
- 10, 21, 24, 55, 56, 57, 41, 52, 
04, 64, 72, 126, 153, 158, 186, 
205, 213, 290, 223, 9237, 249, 
250, 270, 275, 278, 286, 289; 
290, 291, 293, 298, 310, 311: 
PaxiuTine (général Fædor), 259. 

Parker (amiral), 278, 289. 

Paskéviren (maréchal), 96, 295, 
253, 256, 245, 246, 251, 253, 
258, 271, 2178; 295, 504, 522. 

Persieny (Fialin, duc de), 279. 

Pererson, 116. 

Pruez (général), 80, 83, 101, 108, 
193, 124, 128, 150, 151, 155, 
184, 186. 

Pie IX, 164, 266. 

Pizzersorr (baron de), 113, 121. 

PLEssEN, 88, 214, 231, 282, 284, 
285, 302, 514, 515. 

PœLxitz, 49. 

Ponsonxex (lord), 11. 


RU 
Dr 


nt ET Ti D sgh. 


TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 999 . 


Porocxi, 18. 

PourraLès, 134, 149, 102. 

Pourranne (amiral, comte), 280, 

Pozzo pt Borco (comte), 70. 

Prasun (duchesse de), 34. 

Prirzwitz, 254. 

Prokesca-OsrEIN (comte Antoine 
de), 241, 249, 596. 

Pucnxer (général, baron Antoine 
de), 226. 


RACHETTE, 93. 

RapeTzxi DE Raperz (feld-maré- 
chal), 127, 145, 150, 155, 158, 
181, 297, 229, 954, 

RapowiTz (général Joseph de), 58, 
259, 251, 284, 286, 297, 305, 
518, 319, 324. 

Raspaiz (Frençois-Vincent), 178. 

Rauca (général dé), 17, 51, 51, 
91, 1928, 182, 294, 939, 240, 
245, 244, 245, 274, 277, 286, 
305, 308. 

Ravnevag (François -Maximilien - 
Gérard, comte de), 41, 44, 
160, 193. 

Récmin-Pacaa, 284. 

Reeptz, 296, 311. 

Recixa (chevalier), 190, 213, 519. 

Rernecxe, 89. 

RiseaurierRe (de), 131. 

Ricuruoren (baron Emile de), 122, 
129, 130, 156. 

Rocnow (de), 27, 31, 38, 39, 47, 
50, 59, 61, 66, 80, 83, 91, 96, 
044106, 2107,4193,:12551198; 
150, 135, 157, 155, 161, 166, 
172, 182, 188, 214, 216, 295, 
230, 232, 235, 241, 250, 256 


266, 277, 281, 284, 285, 986, 
291, 299, 993, 297, 305, 312, 
917, 522, 396. 

Rœpers (général), 144. 

Rœmer, 86. 

Roruscniin, 74, 145. 

Runicer (général, comte Fœdor), 
258, 271: 

Russez (John), 2. 


S 


SAckEN-OSsTEN (comte), 300. 

SAINT-SIMON (M° de), 160. 

SANDOR (M"° de), 180, 260. 

SARTINE (comte de), 325. 

SAvIGNY (Frédéric-Charles dé), 26. 

SCHLEINITZ (baron Alexandre de), 
124, 129, 278, 291, 999, 994. 

SCHLOTZER, 89, 189. 

SCHMERLING (Antoine de), | 

SCHÔNBOURG (princesse), 26 

SCHOUVALOF, 145, 286. 

SCHROEDER, 140, 277. 

SCHULEMBOURG - WoLFSBOURG (comte 
de), 65. 

SCHWARZENBERG (prince Félix de), 
46, 65, 148, 153, 161, 189, 
191, 219; 241, 249, 248, 976, 
297, 310, 311, 515, 318, 319, 
320, 321, 523, 524, 595. 

SciLLA (prince), 36. 

SEEBACH (baron, puis comte de), 
111, 138,156, 161 1792,79277, 
326. 

— (baronñe de), 146. 

SEIK, 282. 

Senrt, 17. 

SENAVINE (Léon-Grégorevitch}, 15, 
318. 

SERRA-CapRIOLA (duc de), 65, 69. 


05, 303. 


9 
0. 


996 TABLE DES NOMS CITÉS DANS LE TOME IX. 


SkARIATIN, 219, 220, 296, 227. 

Sorme  (archiduchesse  d’Au - 
triche), 271. 

Souvaror (prince), 90. 

SrackELBERG (comte de), 80. 

Sranion (comte de), 115. 

STIÉGLITZ, 149. 

Srockmar (baron de), 285. 

SrourpzA, 104. 

STROGONOF, 99. 

StRuvE, 97, 141, 149, 145, 157, 
170, 174, 172, 187, 245. 


T 


TazzeyranD (prince de), 9, 297, 
Teuernicuer, 192, 316. 

Tewrse (sir William), 37. 
Texcosorski, 48, 57, 524. 

Tiers (Adolphe), 161, 205, 270. 
Trror (Wladimir), 13, 225, 281. 
Tocquevizce (de), 252, 275. 
TurREr, 49. 


U 


Uncern-Srernsere (baron de), 101, 
107, 134, 239, 318. 
Usenom (Charles, comte de), 87. 


V 


Van DER ProRDTEN, 3106. 

Vecesack, 290. 

Vozeuix, 249. 

Vorxoxski (prince Pierre), 145. 


W 


WassiLToutkor (prince), 17.1 ni 

WELCkER, 86. 

Wezpex, (général, baron Louis 
de), 253, 248, 249, 254. 

WeczinGron (duc de), 9. 

WERNER, 20. 

WessemBeRG (baron de), 103, 121, 
150, 159. 

WESTMORELAND (John-Fane, comte 
de), 67, 106, 187, 279. 

Waeccorski (comte Mathieu), 6, 
19, 73, 79, 295, 304: 

— (comte Michel), 198. 

Wicoensrucx, 122, 156. 

Wizisen (général Guillaume de), 
83, 108, 302, 322. 

WiNDIscuGRAETZ (général, prince 
de), 114, 134, 181, 260. 

— (princesse), 121. 

WonLçemurx (général), 259. 

Worontzor (prince), 13, 51, 57, 
272. 

WRAnGEL (Frédéric, maréchal, 
comte de), 131, 152, 222. 

Wrexa (comtesse Flore), 266. 

WurremserG (duchesse de), 260, 
266. 


Z 


Laico Dr Vaize (général), 144, 
194, 917. 

Zocrapos (Constantin), 289, 290, 
294; 


66882. — Imprimerie Lanure, rue de Fleurus, 9, Paris. 











RENE 


UNIVERSITY OF ILLINOIS-URBANA 


LU 


3 0112 126 


x 





